LEWIS CARROLL 







Alicia en el País de las Maravillas 



Lewis Carroll 


Alicia en el País 
de las Maravillas 


EDICIONES DEL SUR 




Ilustraciones de Sir John Tenniel (1820-1914) 

Portada realizada con una ilustración de Jessie Wilcox 
Smith, 1923. http://www.sover.net/~oldlabel/iws.html 


Publicado por Ediciones del Sur. Abril de 2003. 
Distribución gratuita. 

Visítenos y disfrute de más libros gratuitos en: 
http://www.edicionesdelsur.com 




ÍNDICE 

i. En la madriguera del Conejo. 6 

ii. El charco de lágrimas. 14 

m. Una carrera loca y una larga historia. 22 

iv. La casa del Conejo. 31 

v. Consejos de una Oruga. 42 

vi. Cerdo y pimienta. 52 

vil Una merienda de locos. 63 

vm. El croquet de la Reina. 74 

ix. La historia de la Falsa Tortuga. 85 

x. El baile de la Langosta. 96 

xi. ¿Quién robó las tartas?. 106 

xii. La declaración de Alicia. 115 















i. En la madriguera del conejo 


Alicia empezaba ya a cansarse de estar sentada con 
su hermana a la orilla del río, sin tener nada que 
hacer: había echado un par de ojeadas al libro que su 
hermana estaba leyendo, pero no tenía dibujos ni 
diálogos. «¿Y de qué sirve un libro sin dibujos ni diá¬ 
logos?», se preguntaba Alicia. 

Así pues, estaba pensando (y pensar le costaba 
cierto esfuerzo, porque el calor del día la había dejado 
soñolienta y atontada) si el placer de tejer una guir¬ 
nalda de margaritas la compensaría del trabajo de le¬ 
vantarse y coger las mar¬ 
garitas, cuando de pronto 
saltó cerca de ella un Cone¬ 
jo Blanco de ojos rosados. 

No había nada muy ex¬ 
traordinario en esto, ni 
tampoco le pareció a Alicia 
muy extraño oír que el co¬ 
nejo se decía a sí mismo: 

«¡Dios mío! ¡Dios m ío! ¡Voy 
a llegar tarde!» (Cuando 
pensó en ello después, de¬ 
cidió que, desde luego, hu- 



biera debido sorprenderla mucho, pero en aquel mo¬ 
mento le pareció lo más natural del mundo). Pero 
cuando el conejo se sacó un reloj de bolsillo del cha¬ 
leco, lo miró y echó a correr, Alicia se levantó de un 
salto, porque comprendió de golpe que ella nunca 
había visto un conejo con chaleco, ni con reloj que 
sacarse de él, y, ardiendo de curiosidad, se puso a 
correr tras el conejo por la pradera, y llegó justo a 
tiempo para ver cómo se precipitaba en una madri¬ 
guera que se abría al pie del seto. 

Un momento más tarde, Alicia se metía también 
en la madriguera, sin pararse a considerar cómo se 
las arreglaría después para salir. 

Al principio, la madriguera del conejo se extendía 
en línea recta como un túnel, y después torció brus¬ 
camente hacia abajo, tan bruscamente que Alicia no 
tuvo siquiera tiempo de pensar en detenerse y se en¬ 
contró cayendo por lo que parecía un pozo muy pro¬ 
fundo. 

O el pozo era en verdad profundo, o ella caía muy 
despacio, porque Alicia, mientras descendía, tuvo 
tiempo sobrado para mirar a su alrededor y para 
preguntarse qué iba a suceder después. Primero, in¬ 
tentó mirar hacia abajo y ver a dónde iría a parar, 
pero estaba todo demasiado oscuro para distinguir 
nada. Después miró hacia las paredes del pozo y ob¬ 
servó que estaban cubiertas de armarios y estantes 
para libros: aquí y allá vio mapas y cuadros, colgados 
de clavos. Cogió, a su paso, un jarro de los estantes. 
Llevaba una etiqueta que decía: MERMELADA DE NA¬ 
RANJA, pero vio, con desencanto, que estaba vacío. 

No le pareció bien tirarlo al fondo, por miedo a 
matar a alguien que anduviera por abajo, y se las 


7 



arregló para dejarlo en otro de los estantes mientras 
seguía descendiendo. 

«¡Vaya!», pensó Alicia. «¡Después de una caída 
como ésta, rodar por las escaleras me parecerá algo 
sin importancia! ¡Qué valiente me encontrarán todos! 
¡Ni siquiera lloraría, aunque me cayera del tejado!» (Y 
era verdad.) Abajo, abajo, abajo. ¿No acabaría nunca 
de caer? 

—Me gustaría saber cuántas millas he descendido 
ya —dijo en voz alta—. Tengo que estar bastante cer¬ 
ca del centro de la tierra. Veamos: creo que está a 
cuatro mil millas de profundidad... 

Como veis, Alicia había aprendido algunas cosas 
de éstas en las clases de la escuela, y aunque no era 
un momento muy oportuno para presumir de sus co¬ 
nocimientos, ya que no había nadie allí que pudiera 
escucharla, le pareció que repetirlo le servía de repaso. 

—Sí, está debe de ser la distancia... pero me pre¬ 
gunto a qué latitud o longitud habré llegado. 

Alicia no tenía la menor idea de lo que era la lati¬ 
tud, ni tampoco la longitud, pero le pareció bien de¬ 
cir unas palabras tan bonitas e impresionantes. Ense¬ 
guida volvió a empezar. 

—¡A lo mejor caigo a través de toda la tierra! ¡Qué 
divertido sería salir donde vive esta gente que anda 
cabeza abajo! Los antipáticos, creo... (Ahora Alicia se 
alegró de que no hubiera nadie escuchando, porque 
esta palabra no le sonaba del todo bien.) Pero enton¬ 
ces tendré que preguntarles el nombre del país. Por 
favor, señora, ¿estamos en Nueva Zelanda o en Aus¬ 
tralia? 

Y mientras decía estas palabras, ensayó una reve¬ 
rencia. ¡Reverencias mientras caía por el aire! ¿Creéis 
que esto es posible? 


8 



—¡Y qué criaja tan ignorante voy a parecerle! No, 
mejor será no preguntar nada. Ya lo veré escrito en 
alguna parte. 

Abajo, abajo, abajo. No había otra cosa que hacer 
y Alicia empezó enseguida a hablar otra vez. 

—¡Temo que Dina me echará mucho de menos es¬ 
ta noche ! (Dina era la gata.) Espero que se acuerden 
de su platito de leche a la hora del té. ¡Dina, guapa, 
me gustaría tenerte conmigo aquí abajo! En el aire no 
hay ratones, claro, pero podrías cazar algún murcié¬ 
lago, y se parecen mucho a los ratones, sabes. Pero 
me pregunto: ¿comerán murciélagos los gatos? 

Al llegar a este punto, Alicia empezó a sentirse 
medio dormida y siguió diciéndose como en sueños: 
«¿Comen murciélagos los gatos? ¿Comen murciélagos 
los gatos?» Y a veces: «¿Comen gatos los murciéla¬ 
gos?» Porque, como no sabía contestar a ninguna de 
las dos preguntas, no importaba mucho cuál de las 
dos se formulara. Se estaba durmiendo de veras y 
empezaba a soñar que paseaba con Dina de la mano 
y que le preguntaba con mucha ansiedad: «Ahora Di¬ 
na, dime la verdad, ¿te has comido alguna vez un 
murciélago?», cuando de pronto, ¡cataplum!, fue a dar 
sobre un montón de ramas y hojas secas. La caída 
había terminado. 

Alicia no sufrió el menor daño, y se levantó de un 
salto. Miró hacia arriba, pero todo estaba oscuro. An¬ 
te ella se abría otro largo pasadizo, y alcanzó a ver en 
él al Conejo Blanco, que se alejaba a toda prisa. No 
había momento que perder, y Alicia, sin vacilar, echó 
a correr como el viento, y llego justo a tiempo para 
oírle decir, mientras doblaba un recodo: 

—¡Válganme mis orejas y bigotes, qué tarde se me 
está haciendo! 


9 



Iba casi pisándole los talones, pero, cuando dobló 
a su vez el recodo, no vio al Conejo por ninguna par¬ 
te. Se encontró en un vestíbulo amplio y bajo, ilumi¬ 
nado por una hilera de lámparas que colgaban del 
techo. 

Había puertas alrededor de todo el vestíbulo, pero 
todas estaban cerradas con llave, y cuando Alicia 
hubo dado la vuelta, bajando por un lado y subiendo 
por el otro, probando puerta a puerta, se dirigió tris¬ 
temente al centro de la habitación, y se preguntó có¬ 
mo se las arreglaría para salir de allí. 

De repente se encontró ante una mesita de tres 
patas, toda de cristal macizo. No había nada sobre 
ella, salvo una diminuta llave de oro, y lo primero 
que se le ocurrió a Alicia fue que debía corresponder 
a una de las puertas del vestíbulo. Pero, ¡ay!, o las 
cerraduras eran demasiado grandes, o la llave era 
demasiado pequeña, lo cierto es que no pudo abrir 
ninguna puerta. Sin embargo, al dar la vuelta por se¬ 
gunda vez, descubrió una cortinilla que no había vis¬ 
to antes, y detrás había una puertecita de unos dos 
palmos de altura. Probó la llave de oro en la cerradu¬ 
ra, y vio con alegría que ajustaba bien. 

Alicia abrió la puerta y se encontró con que daba 
a un estrecho pasadizo, no más ancho que una rato¬ 
nera. Se arrodilló y al otro lado del pasadizo vio el 
jardín más maravilloso que podáis imaginar. ¡Qué 
ganas tenía de salir de aquella oscura sala y de pa¬ 
sear entre aquellos macizos de flores multicolores y 
aquellas frescas fuentes! Pero ni siquiera podía pasar 
la cabeza por la abertura. «Y aunque pudiera pasar la 
cabeza», pensó la pobre Alicia, «de poco iba a ser¬ 
virme sin los hombros. ¡Cómo me gustaría poderme 
encoger como un telescopio! Creo que podría hacerlo, 


10 



sólo con saber por dónde empezar.» Y es que, como 
veis, a Alicia le habían pasado tantas cosas extraor¬ 
dinarias aquel día, que había empezado a pensar que 
casi nada era en realidad imposible. 

De nada servía quedarse esperando junto a la 
puertecita, así que volvió a la mesa, casi con la espe¬ 
ranza de encontrar sobre ella otra llave, o, en todo 
caso, un libro de instrucciones para encoger a la gen¬ 
te como si fueran telescopios. Esta vez encontró en la 
mesa una botellita («que desde luego no estaba aquí 
antes», dijo Alicia), y alrededor del cuello de la bote¬ 
lla había una etiqueta de papel con la palabra «BÉBE- 
ME» hermosamente impresa en grandes caracteres. 

Está muy bien eso de decir «BÉBEME», pero la pe¬ 
queña Alicia era muy prudente y no iba a beber aque¬ 
llo por las buenas. «No, primero voy a mirar», se dijo, 
«para ver si lleva o no la indicación de veneno.» Por¬ 
que Alicia había leído preciosos cuentos de niños que 
se habían quemado, o habían sido devorados por 
bestias feroces, u otras cosas desagradables, sólo por 
no haber querido recordar las sencillas normas que 
las personas que buscaban su bien les habían incul¬ 
cado: como que un hierro al rojo te quema si no lo 
sueltas en seguida, o que si te cortas muy hondo en 
un dedo con un cuchillo suele salir sangre. Y Alicia 
no olvidaba nunca que, si bebes mucho de una bote¬ 
lla que lleva la indicación «veneno», terminará, a la 
corta o a la larga, por hacerte daño. 

Sin embargo, aquella botella no llevaba la indica¬ 
ción «veneno», así que Alicia se atrevió a probar el 
contenido, y, encontrándolo muy agradable (tenía, de 
hecho, una mezcla de sabores a tarta de cerezas, al¬ 
míbar, piña, pavo asado, caramelo y tostadas calien¬ 
tes con mantequilla), se lo acabó en un santiamén. 


11 



—¡Qué sensación más extraña! —dijo Alicia—. Me 
debo estar encogiendo como un telescopio. 

Y así era, en efecto: ahora medía sólo veinticinco 
centímetros, y su cara se iluminó de alegría al pensar 
que tenía la talla adecuada para pasar por la puerte- 
cita y meterse en el maravilloso jardín. Primero, no 
obstante, esperó unos minutos para ver si seguía to¬ 
davía disminuyendo de tamaño, y esta posibilidad la 
puso un poco nerviosa. «No vaya a consumirme del 
todo, como una vela», se dijo para sus adentros. 
«¿Qué sería de mí entonces?» E intentó imaginar qué 
ocurría con la llama de una vela, cuando la vela esta¬ 
ba apagada, pues no podía recordar haber visto nun¬ 
ca una cosa así. 

Después de un rato, viendo que no pasaba nada 
más, decidió salir en seguida al jardín. Pero, ¡pobre 
Alicia!, cuando llegó a la puerta, se encontró con que 
había olvidado la llavecita de oro y, cuando volvió a 
la mesa para recogerla, descubrió que no le era posi¬ 
ble alcanzarla. Podía verla claramente a través del 
cristal, e intentó con ahínco trepar por una de las 
patas de la mesa, pero era demasiado resbaladiza. Y 
cuando se cansó de intentarlo, la pobre niña se sentó 
en el suelo y se echó a llorar. 

«¡Vamos! ¡De nada sirve llorar de esta manera!», 
se dijo Alicia a sí misma, con bastante firmeza. «¡Te 
aconsejo que dejes de llorar ahora mismo!» Alicia se 
daba por lo general muy buenos consejos a sí misma 
(aunque rara vez los seguía), y algunas veces se re¬ 
ñía con tanta dureza que se le saltaban las lágrimas. 
Se acordaba incluso de haber intentado una vez ti¬ 
rarse de las orejas por haberse hecho trampas en un 
partido de croquet que jugaba consigo misma, pues 
a esta curiosa criatura le gustaba mucho comportar- 


12 



se como si fuera dos personas a la vez. «¡Pero de 
nada me serviría ahora comportarme como si fuera 
dos personas!», pensó la pobre Alicia. «¡Cuando ya 
se me hace bastante difícil ser una sola persona co¬ 
mo Dios manda!» 

Poco después, su mirada se posó en una cajita de 
cristal que había debajo de la mesa. La abrió y encon¬ 
tró dentro un diminuto pastelillo, en que se leía la 
palabra «CÓMEME», deliciosamente escrita con grose¬ 
lla. «Bueno, me lo comeré», se dijo Alicia, «y si me 
hace crecer, podré coger la llave, y, si me hace toda¬ 
vía más pequeña, podré deslizarme por debajo de la 
puerta. De un modo o de otro entraré en el jardín, y 
eso es lo que importa.» Dio un mordisquito y se pre¬ 
guntó nerviosísima: «¿Hacia dónde? ¿Hacia dónde?» 
Al mismo tiempo, se llevó una mano a la cabeza para 
notar en qué dirección se iniciaba el cambio, y quedó 
muy sorprendida al advertir que seguía con el mismo 
tamaño. En realidad, esto es lo que sucede normal¬ 
mente cuando se da un mordisco a un pastel, pero 
Alicia estaba ya tan acostumbrada a que todo lo que 
le sucedía fuera extraordinario, que le pareció muy 
aburrido y muy tonto que la vida discurriese por cau¬ 
ces normales. Así pues pasó a la acción, y en un san¬ 
tiamén dio buena cuenta del pastelito. 


13 



ii. El charco de lágrimas 


—¡Curiorífico y curioríñco! —exclamó Alicia (estaba 
tan sorprendida, que por un momento se olvidó has¬ 
ta de hablar correctamente)—. ¡Ahora me estoy esti¬ 
rando como el telescopio más largo que haya existido 
jamás! ¡Adiós, pies! —gritó, porque cuando miró 
hacia abajo vio que sus pies quedaban ya tan lejos 
que parecía fuera a perderlos de vista—. ¡Oh, mis po- 
brecitos pies! ¡Me pregunto quién os pondrá ahora 
vuestros zapatos y vuestros calcetines! ¡Seguro que 
yo no podré hacerlo! Voy a estar demasiado lejos 
para ocuparme personalmente de vosotros: tendréis 
que arreglároslas como podáis... Pero voy a tener que 
ser amable con ellos —pensó Alicia—, ¡o a lo mejor 
no querrán llevarme en la dirección en que yo quiera 
ir! Veamos: les regalaré un par de zapatos nuevos 
todas las Navidades. 

Y siguió planeando cómo iba a llevarlo a cabo: 

—Tendrán que ir por correo. ¡Y qué gracioso será 
esto de mandarse regalos a los propios pies! ¡Y qué 
chocante va a resultar la dirección! 

Al Sr. Pie Derecho de Alicia 

Alfombra de la Chimenea, 



junto al Guardafuegos 

(con un abrazo de Alicia). 

¡Dios mío, qué tonterías tan grandes estoy diciendo! 

Justo en este momento, su cabeza chocó con el 
techo de la sala: en efecto, ahora medía más de dos 
metros. Cogió rápidamente la llavecita de oro y corrió 
hacia la puerta del jardín. 

¡Pobre Alicia! Lo máximo que podía hacer era 
echarse de lado en el suelo y mirar el jardín con un 
solo ojo; entrar en él era ahora más difícil que nunca. 

Se sentó en el suelo y volvió a llorar. 

—¡Debería darte vergüenza! —dijo Alicia—. ¡Una 
niña tan grande como tú (ahora sí que podía decirlo) y 
ponerse a llorar de este modo! ¡Para inmediatamente! 

Pero siguió llorando como si tal cosa, vertiendo li¬ 
tros de lágrimas, hasta que se formó un verdadero 
charco a su alrededor, de unos diez centímetros de 
profundidad y que cubría la mitad del suelo de la 
sala. 

Al poco rato oyó un ruidito de pisadas a lo lejos, 
y se secó rápidamente los ojos para ver quién llegaba. 
Era el Conejo Blanco que volvía, espléndidamente 
vestido, con un par de guantes blancos de cabritilla 
en una mano y un gran abanico en la otra. Se acerca¬ 
ba trotando a toda prisa, mientras rezongaba para sí: 

—¡Oh! ¡La Duquesa, la Duquesa! ¡Cómo se pondrá 
si la hago esperar! 

Alicia se sentía tan desesperada que estaba dis¬ 
puesta a pedir socorro a cualquiera. Así pues, cuando 
el Conejo estuvo cerca de ella, empezó a decirle tími¬ 
damente y en voz baja: 

—Por favor, señor... 


15 



El Conejo se llevó un susto tremendo, dejó caer 
los guantes blancos de cabritilla y el abanico, y esca¬ 
pó a todo correr en la oscuridad. 

Alicia recogió el abanico y los guantes, Y, como en 
el vestíbulo hacía mucho calor, estuvo abanicándose 
todo el tiempo mientras se decía: 

—¡Dios mío! ¡Qué cosas tan extrañas pasan hoy! Y 
ayer todo pasaba como de costumbre. Me pregunto si 
habré cambiado durante la noche. Veamos: ¿era yo la 
misma al levantarme esta mañana? Me parece que 
puedo recordar que me sentía un poco distinta. Pero, 
si no soy la misma, la siguiente pregunta es ¿quién 
demonios soy? ¡Ah, este es el gran enigma! 

Y se puso a pensar en todas las niñas que conocía 
y que tenían su misma edad, para ver si podía haber¬ 
se transformado en una de ellas. 

—Estoy segura de no ser Ada —dijo—, porque su 
pelo cae en grandes rizos, y el mío no tiene ni medio 
rizo. Y estoy segura de que no puedo ser Mabel, por¬ 
que yo sé muchísimas cosas, y ella, oh, ¡ella sabe po¬ 
quísimas! Además, ella es ella, y yo soy yo, y... ¡Dios 
mío, qué rompecabezas! Voy a ver si sé todas las co¬ 
sas que antes sabía. Veamos: cuatro por cinco doce, y 
cuatro por seis trece, y cuatro por siete... ¡Dios mío! 
¡Así no llegaré nunca a veinte! De todos modos, la 
tabla de multiplicar no significa nada. Probemos con 
la geografía. Londres es la capital de París, y París es 
la capital de Roma, y Roma... No, lo he dicho todo 
mal, estoy segura. ¡Me debo haber convertido en Ma¬ 
bel! Probaré, por ejemplo el de la industriosa abeja. 

Cruzó las manos sobre el regazo y notó que la 
voz le salía ronca y extraña y las palabras no eran las 
que deberían ser: 


16 



¡Ves como el industrioso cocodrilo 

Aprovecha su lustrosa cola 

Y derrama las aguas del Nilo 

Por sobre sus escamas de oro! 

¡Con que alegría muestra sus dientes 

Con que cuidado dispone sus uñas 

Y se dedica a invitar a los pececillos 

Para que entren en sus sonrientes mandíbulas! 

¡Estoy segura que ésas no son las palabras! Y a la 
pobre Alicia se le llenaron otra vez los ojos de lágri¬ 
mas. 

—¡Seguro que soy Mabel! Y tendré que ir a vivir a 
aquella casucha horrible, y casi no tendré juguetes 
para jugar, y ¡tantas lecciones que aprender! No, es¬ 
toy completamente decidida: ¡si soy Mabel, me que¬ 
daré aquí! De nada servirá que asomen sus cabezas 
por el pozo y me digan: «¡Vuelve a salir, cariño!» Me 
limitaré a mirar hacia arriba y a decir: «¿Quién soy 
ahora, veamos? Decidme esto primero, y después, si 
me gusta ser esa persona, volveré a subir. Si no me 
gusta, me quedaré aquí abajo hasta que sea alguien 
distinto...» Pero, Dios mío —exclamó Alicia, hecha un 
mar de lágrimas—, ¡cómo me gustaría que asomaran 
de veras sus cabezas por el pozo! ¡Estoy tan cansada 
de estar sola aquí abajo! 

Al decir estas palabras, su mirada se fijó en sus 
manos, y vio con sorpresa que mientras hablaba se 
había puesto uno de los pequeños guantes blancos 
de cabritilla del Conejo. 

—¿Cómo he podido hacerlo? —se preguntó—. Ten¬ 
go que haberme encogido otra vez. 


17 



Se levantó y se acercó a la mesa para comprobar 
su medida. Y descubrió que, según sus conjeturas, 
ahora no medía más de sesenta centímetros, y seguía 
achicándose rápidamente. Se dio cuenta en seguida 
de que la causa de todo era el abanico que tenía en la 
mano, y lo soltó a toda prisa, justo a tiempo para no 
llegar a desaparecer del todo. 

—¡De buena me he librado ! —dijo Alicia, bastante 
asustada por aquel cambio inesperado, pero muy 
contenta de verse sana y salva—. ¡Y ahora al jardín! 

Y echó a correr hacia la puertecilla. Pero, ¡ay!, la 
puertecita volvía a estar cerrada y la llave de oro se¬ 
guía como antes sobre la mesa de cristal. «¡Las cosas 
están peor que nunca!», pensó la pobre Alicia. «¡Por¬ 
que nunca había sido tan pequeña como ahora, nun¬ 
ca! ¡Y declaro que la situación se está poniendo im¬ 
posible!» 

Mientras decía estas palabras, le resbaló un pie, y 
un segundo más tarde, ¡chap!, estaba hundida hasta 
el cuello en agua salada. Lo primero que se le ocurrió 
fue que se había caído de alguna manera en el mar. 
«Y en este caso podré volver a casa en tren», se dijo. 
(Alicia había ido a la playa una sola vez en su vida, y 
había llegado a la conclusión general de que, fuera 
uno a donde fuera, la costa inglesa estaba siempre 
llena de casetas de baño, niños jugando con palas en 
la arena, después una hilera de casas y detrás una 
estación de ferrocarril.) Sin embargo, pronto com¬ 
prendió que estaba en el charco de lágrimas que 
había derramado cuando medía casi tres metros de 
estatura. 

—¡Ojalá no hubiera llorado tanto! —dijo Alicia, 
mientras nadaba a su alrededor, intentando encon¬ 
trar la salida—. ¡Supongo que ahora recibiré el casti- 


18 



go y moriré ahogada en mis propias lágrimas! ¡Será 
de veras una cosa extraña! Pero todo es extraño hoy. 

En este momento oyó que alguien chapoteaba en 
el charco, no muy lejos de ella, y nadó hacia allí para 
ver quién era. Al principio creyó que se trataba de 
una morsa o un hipopótamo, pero después se acordó 
de lo pequeña que era ahora, y comprendió que sólo 
era un ratón que había caído en el charco como ella. 

—¿Servirá de algo ahora —se preguntó Alicia— 
dirigir la palabra a este ratón? Todo es tan extraordi¬ 
nario aquí abajo, que no me sorprendería nada que 
pudiera hablar. De todos modos, nada se pierde por 
intentarlo. —Así pues, Alicia empezó a decirle—: Oh, 
Ratón, ¿sabe usted cómo salir de este charco? ¡Estoy 
muy cansada de andar nadando de un lado a otro, oh, 
Ratón! 

Alicia pensó que éste sería el modo correcto de 
dirigirse a un ratón; nunca se había visto antes en 
una situación parecida, pero recordó haber leído en 
la Gramática Latina de su hermano «El ratón - del 
ratón - al ratón - para el ratón - ¡oh, ratón!» El Ratón 
la miró atentamente, y a Alicia le pareció que le gui¬ 
ñaba uno de sus ojillos, pero no dijo nada. «Quizá no 
sepa hablar inglés», pensó Alicia. «Puede ser un ratón 
francés, que llegó hasta aquí con Guillermo el Con¬ 
quistador.» (Porque a pesar de todos sus conocimien¬ 
tos de historia, Alicia no tenía una idea muy clara de 
cuánto tiempo atrás habían tenido lugar algunas co¬ 
sas.) Siguió pues: 

—Oú est ma chatte? 

Era la primera frase de su libro de francés. El Ra¬ 
tón dio un salto inesperado fuera del agua y empezó 
a temblar de pies a cabeza. 


19 



—¡Oh, le ruego que me perdone! —gritó Alicia 
apresuradamente, temiendo haber herido los senti¬ 
mientos del pobre animal—. Olvidé que a usted no le 
gustan los gatos. 

—¡No me gustan los gatos! —exclamó el Ratón en 
voz aguda y apasionada—. ¿Te gustarían a ti los ga¬ 
tos si tú fueses yo? 

—Bueno, puede que 
no —dijo Alicia en tono 
conciliador—. No se enfa¬ 
de por esto. Y, sin embar¬ 
go, me gustaría poder 
enseñarle a nuestra gata 
Dina. Bastaría que usted 
la viera para que empe¬ 
zaran a gustarle los gatos. Es tan bonita y tan suave 
—siguió Alicia, hablando casi para sí misma, mien¬ 
tras nadaba perezosa por el charco—, y ronronea tan 
dulcemente junto al fuego, lamiéndose las patitas y 
lavándose la cara... y es tan agradable tenerla en bra¬ 
zos... y es tan hábil cazando ratones... ¡Oh, perdóne¬ 
me, por favor! —gritó de nuevo Alicia, porque esta 
vez al Ratón se le habían puesto todos los pelos de 
punta y tenía que estar enfadado de veras—. No 
hablaremos más de Dina, si usted no quiere. 

—¡Hablaremos dices! —chilló el Ratón, que estaba 
temblando hasta la mismísima punta de la cola—. 
¡Como si yo fuera a hablar de semejante tema! Nues¬ 
tra familia ha odiado siempre a los gatos: ¡bichos as¬ 
querosos, despreciables, vulgares! ¡Que no vuelva a 
oír yo esta palabra! 

—¡No la volveré a pronunciar! —dijo Alicia, apre¬ 
surándose a cambiar el tema de la conversación—. 
¿Es usted... es usted amigo... de... de los perros? 



20 


El Ratón no dijo nada y Alicia siguió diciendo 
atropelladamente—: Hay cerca de casa un perrito tan 
mono que me gustaría que lo conociera. Un pequeño 
terrier de ojillos brillantes, sabe, con el pelo largo, 
rizado, castaño. Y si le tiras un palo, va y lo trae, y se 
sienta sobre dos patas para pedir la comida, y mu¬ 
chas cosas más... no me acuerdo ni de la mitad... Y es 
de un granjero, sabe, y el granjero dice que es un pe¬ 
rro tan útil que no lo vendería ni por cien libras. Dice 
que mata todas las ratas y... ¡Dios mío! —exclamó 
Alicia trastornada—. ¡Temo que lo he ofendido otra 
vez! 

Porque el Ratón se alejaba de ella nadando con 
todas sus fuerzas, y organizaba una auténtica tem¬ 
pestad en la charca con su violento chapoteo. Alicia 
lo llamó dulcemente mientras nadaba tras él: 

—¡Ratoncito querido! ¡vuelve atrás, y no hablare¬ 
mos más de gatos ni de perros, puesto que no te gus¬ 
tan! 

Cuando el Ratón oyó estas palabras, dio media 
vuelta y nadó lentamente hacia ella: tenía la cara pá¬ 
lida (de emoción, pensó Alicia) y dijo con vocecita 
temblorosa: 

—Vamos a la orilla, y allí te contaré mi historia, y 
entonces comprenderás por qué odio a los gatos y a 
los perros. 

Ya era hora de salir de allí, pues la charca se iba 
llenando más y más de los pájaros y animales que 
habían caído en ella: había un pato y un dodo, un 
loro y un aguilucho y otras curiosas criaturas. Alicia 
abrió la marcha y todo el grupo nadó hacia la orilla. 


21 



ni. Una carrera loca y una larga historia 


El grupo que se reunió en la orilla tenía un aspecto 
realmente extraño: los pájaros con las plumas sucias, 
los otros animales con el pelo pegado al cuerpo, y 
todos calados hasta los huesos, malhumorados e in¬ 
cómodos. 

Lo primero era, naturalmente, discurrir el modo 
de secarse: lo discutieron entre ellos, y a los pocos 
minutos a Alicia le parecía de lo más natural encon¬ 
trarse en aquella reunión y hablar familiarmente con 
los animales, como si los conociera de toda la vida. 
Sostuvo incluso una larga discusión con el Loro, que 
terminó poniéndose muy tozudo y sin querer decir 
otra cosa que «soy más viejo que tú, y tengo que sa¬ 
berlo mejor». Y como Alicia se negó a darse por ven¬ 
cida sin saber antes la edad del Loro, y el Loro se ne¬ 
gó rotundamente a confesar su edad, ahí acabó la 
conversación. 

Por fin el Ratón, que parecía gozar de cierta auto¬ 
ridad dentro del grupo, les gritó: 

—¡Sentaos todos y escuchadme! ¡Os aseguro que 
voy a dejaros secos en un santiamén! 

Todos se sentaron pues, formando un amplio círcu¬ 
lo, con el Ratón en medio. 



Alicia mantenía los ojos ansiosamente fijos en él, 
porque estaba segura de que iba a pescar un resfria¬ 
do si no se secaba en seguida. 

—¡Ejem! —carraspeó el Ratón con aires de impor¬ 
tancia—, ¿Estáis preparados? Ésta es la historia más 
árida y por tanto más seca que conozco. ¡Silencio to¬ 
dos, por favor! «Guillermo el Conquistador, cuya cau¬ 
sa era apoyada por el Papa, fue aceptado muy pronto 
por los ingleses, que necesitaban un jefe y estaban 
desde hacía tiempo acostumbrados a usurpaciones y 
conquistas. Edwindo Y Morcaro, duques de Mercia y 
Northumbría...» 

—¡Uf! —graznó el Loro, con un escalofrío. 

—Con perdón —dijo el Ratón, frunciendo el ceño, 
pero con mucha cortesía—. ¿Decía usted algo? 

—¡Yo no! —se apresuró a responder el Loro. 

—Pues me lo había parecido —dijo el Ratón—. 
Continúo. «Edwindo y Morcaro, duques de Mercia y 
Northumbría, se pusieron a su favor, e incluso Sti- 
gandio, el patriótico arzobispo de Canterbury, lo en¬ 
contró conveniente...» 

—¿Encontró qué? —preguntó el Pato. 

—Encontrólo —repuso el Ratón un poco enfada¬ 
do—. Desde luego, usted sabe lo que lo quiere decir. 

—¡Claro que sé lo que quiere decir! —refunfuñó el 
Pato—. Cuando yo encuentro algo es casi siempre 
una rana o un gusano. Lo que quiero saber es qué fue 
lo que encontró el arzobispo. 

El Ratón hizo como si no hubiera oído esta pre¬ 
gunta y se apresuró a continuar con su historia: 

—«Lo encontró conveniente y decidió ir con Ed¬ 
gardo Athelingo al encuentro de Guillermo y ofrecer¬ 
le la corona. Guillermo actuó al principio con mode¬ 
ración. 


23 



Pero la insolencia de sus normandos...» ¿Cómo te 
sientes ahora, querida? —continuó, dirigiéndose a 
Alicia. 

—Tan mojada como al principio —dijo Alicia en 
tono melancólico—. Esta historia es muy seca, pero 
parece que a mi no me seca nada. 

—En este caso —dijo solemnemente el Dodo, 
mientras se ponía en pie—, propongo que se abra un 
receso en la sesión y que pasemos a la adopción in¬ 
mediata de remedios más radicales... 

—¡Habla en cristiano! —protestó el Aguilucho—. 
No sé lo que quieren decir ni la mitad de estas pala¬ 
bras altisonantes, y es más, ¡creo que tampoco tú sa¬ 
bes lo que significan! 

Y el Aguilucho bajó la cabeza para ocultar una 
sonrisa; algunos de los otros pájaros rieron sin disi¬ 
mulo. 

—Lo que yo iba a decir —siguió el Dodo en tono 
ofendido— es que el mejor modo para secarnos sería 
una Carrera Loca. 

—¿Qué es una Carrera 
Loca? —preguntó Alicia, y 
no porque tuviera muchas 
ganas de averiguarlo, sino 
porque el Dodo había hecho 
una pausa, como esperando 
que alguien dijera algo, y 
nadie parecía dispuesto a 
decir nada. 

—Bueno, la mejor manera de explicarlo es hacerlo. 

(Y por si alguno de vosotros quiere hacer también 
una Carrera Loca cualquier día de invierno, voy a 
contaros cómo la organizó el Dodo.) 



24 


Primero trazó una pista para la carrera, más o 
menos en círculo («la forma exacta no tiene impor¬ 
tancia», dijo) y después todo el grupo se fue colocan¬ 
do aquí y allá a lo largo de la pista. No hubo el «A la 
una, a las dos, a las tres, ya», sino que todos empeza¬ 
ron a correr cuando quisieron, y cada uno paró cuan¬ 
do quiso, de modo que no era fácil saber cuándo 
terminaba la carrera. Sin embargo, cuando llevaban 
corriendo más o menos media hora, y volvían a estar 
ya secos, el Dodo gritó súbitamente: 

—¡La carrera ha terminado! 

Y todos se agruparon jadeantes a su alrededor, 
preguntando: 

—¿Pero quién ha ganado? 

El Dodo no podía contestar a esta pregunta sin 
entregarse antes a largas cavilaciones, y estuvo largo 
rato reflexionando con un dedo apoyado en la frente 
(la postura en que aparecen casi siempre retratados 
los pensadores), mientras los demás esperaban en 
silencio. Por fin el Dodo dijo: 

—Todos hemos ganado, y todos tenemos que re¬ 
cibir un premio. 

—¿Pero quién dará los premios? —preguntó un 
coro de voces. 

—Pues ella, naturalmente —dijo el Dodo, seña¬ 
lando a Alicia con el dedo. 

Y todo el grupo se agolpó alrededor de Alicia, gri¬ 
tando como locos: 

—¡Premios! ¡Premios! 

Alicia no sabía qué hacer, y se metió desesperada 
una mano en el bolsillo, y encontró una caja de confi¬ 
tes (por suerte el agua salada no había entrado den¬ 
tro), y los repartió como premios. Había exactamente 
un confite para cada uno de ellos. 


25 



—Pero ella también debe tener un premio —dijo 
el Ratón. 

—Claro que sí —aprobó el Dodo con gravedad, y, 
dirigiéndose a Alicia, preguntó—: ¿Qué más tienes en 
el bolsillo? 

—Sólo un dedal —dijo Alicia. 

—Venga el dedal —dijo el Dodo. 

Y entonces todos la rodearon una vez más, mien¬ 
tras el Dodo le ofrecía solemnemente el dedal con las 
palabras: 

—Os rogamos que aceptéis este elegante dedal. 

Y después de este cortísimo discurso, todos aplau¬ 
dieron con entusiasmo. 

Alicia pensó que todo esto era muy absurdo, pero 
los demás parecían tomarlo tan en serio que no se 
atrevió a reír, y, como tampoco se le ocurría nada que 
decir, se limitó a hacer una reverencia, y a coger el 
dedal, con el aire más solemne que pudo. 

Había llegado el momento de comerse los confi¬ 
tes, lo que provocó bastante ruido y confusión, pues 
los pájaros grandes se quejaban de que sabían a po¬ 
co, y los pájaros pequeños se atragantaban y había 
que darles palmaditas en la espalda. Sin embargo, 
por fin terminaron con los confites, y de nuevo se 
sentaron en círculo, y pidieron al Ratón que les con¬ 
tara otra historia. 

—Me prometiste contarme tu vida, ¿te acuerdas? 
—dijo Alicia—. Y por qué odias a los... G. y a los P. 
—añadió en un susurro, sin atreverse a nombrar a los 
gatos y a los perros por su nombre completo para no 
ofender al Ratón de nuevo. 

—¡Arrastro tras de mí una realidad muy larga y 
muy triste! —exclamó el Ratón, dirigiéndose a Alicia y 
dejando escapar un suspiro. 


26 



—Desde luego, arrastras una cola larguísima —dijo 
Alicia, mientras echaba una mirada admirativa a la 
cola del Ratón—, pero ¿por qué dices que es triste? 

Y tan convencida estaba Alicia de que el Ratón se 
refería a su cola, que, cuando él empezó a hablar, la 
historia que contó tomó en la imaginación de Alicia 
una forma así: 

Cierta Furia dijo a un 
Ratón al que se encontró 
en su casa: ‘Vamos a ir jun¬ 
tos ante la Ley: Yo te acusa¬ 
ré, y tú te defenderás. 

¡Vamos! No admitiré más 
discusiones Hemos de 
tener un proceso, por¬ 
que esta mañana no he 
tenido ninguna otra 
cosa que hacer. ’ El 
Ratón respondió a la 
Furia: ‘Ese pleito, se¬ 
ñora no servirá si no 
tenemos juez y jurado, 
y no servirá más que 
para que nos gritemos 
uno a otro como una 
pareja de tontos’. 

Y replicó la Fu¬ 
ria: ‘Yo seré 
al mismo tiempo 
el juez y el 
jurado. ’ Lo dijo 
taimadamente 
la vieja Fu- 


27 



ria. ‘Yo seré 
la que diga 
todo lo que 

haya que de¬ 
cir, y tam¬ 
bién quien 
a muer¬ 
te con 
de 
ne.’ 

—¡No me estás escuchando! —protestó el Ratón, 
dirigiéndose a Alicia—. ¿Dónde tienes la cabeza? 

—Por favor, no te enfades —dijo Alicia con suavi¬ 
dad—. Si no me equivoco, ibas ya por la quinta vuelta. 

—¡Nada de eso! —chilló el Ratón—. ¿De qué vuel¬ 
tas hablas? ¡Te estás burlando de mí y sólo dices ton¬ 
terías! 

Y el Ratón se levantó y se fue muy enfadado. 

—¡Ha sido sin querer! exclamó la pobre Alicia—. 

¡Pero tú te enfadas con tanta facilidad! 

El Ratón sólo respondió con un gruñido, mientras 
seguía alejándose. 

—¡Vuelve, por favor, y termina tu historia! —gritó 
Alicia tras él. 

Y los otros animales se unieron a ella y gritaron a 
coro: 

—¡Sí, vuelve, por favor! 

Pero el Ratón movió impaciente la cabeza y apre¬ 
suró el paso. 

—¡Qué lástima que no se haya querido quedar! 
—suspiró el Loro, cuando el Ratón se hubo perdido 
de vista. 


28 



Y una vieja Cangreja aprovechó la ocasión para 
decirle a su hija: 

—¡Ah, cariño! ¡Que te sirva de lección para no de¬ 
jarte arrastrar nunca por tu mal genio! 

—¡Calla esa boca, mamá! —protestó con aspereza 
la Cangrejita—. ¡Eres capaz de acabar con la paciencia 
de una ostra! 

—¡Ojalá estuviera aquí Dina con nosotros! —dijo 
Alicia en voz alta, pero sin dirigirse a nadie en parti¬ 
cular—. ¡Ella sí que nos traería al Ratón en un san¬ 
tiamén! 

—¡Y quién es Dina, si se me permite la pregunta? 
—quiso saber el Loro. 

Alicia contestó con entusiasmo, porque siempre 
estaba dispuesta a hablar de su amiga favorita: 

—Dina es nuestra gata. ¡Y no podéis imaginar lo 
lista que es para cazar ratones! ¡Lina maravilla! ¡Y me 
gustaría que la vierais correr tras los pájaros! ¡Se 
zampa un pajarito en un abrir y cerrar de ojos! 

Estas palabras causaron una impresión terrible 
entre los animales que la rodeaban. Algunos pájaros 
se apresuraron a levantar el vuelo. Lina vieja urraca 
se acurrucó bien entre sus plumas, mientras murmu¬ 
raba: «No tengo más remedio que irme a casa; el frío 
de la noche no le sienta bien a mi garganta». Y un 
canario reunió a todos sus pequeños, mientras les 
decía con una vocecilla temblorosa: «¡Vamos, queri¬ 
dos! ¡Es hora de que estéis todos en la cama!» Y así, 
con distintos pretextos, todos se fueron de allí, y en 
unos segundos Alicia se encontró completamente 
sola. 

—¡Ojalá no hubiera hablado de Dina! —se dijo en 
tono melancólico—. ¡Aquí abajo, mi gata no parece 
gustarle a nadie, y sin embargo estoy bien segura de 


29 



que es la mejor gata del mundo! ¡Ay, mi Dina, mi 
querida Dina! ¡Me pregunto si volveré a verte alguna 
vez! 

Y la pobre Alicia se echó a llorar de nuevo, porque 
se sentía muy sola y muy deprimida. Al poco rato, sin 
embargo, volvió a oír un ruidito de pisadas a lo lejos 
y levantó la vista esperanzada, pensando que a lo 
mejor el Ratón había cambiado de idea y volvía atrás 
para terminar su historia. 


30 



iv. La casa del conejo 


Era el Conejo Blanco, que volvía con un trotecillo sal¬ 
tarín y miraba ansiosamente a su alrededor, como si 
hubiera perdido algo. Y Alicia oyó que murmuraba: 

—¡La Duquesa! ¡La Duquesa! ¡Oh, mis queridas pa¬ 
titas! ¡Oh, mi piel y mis bigotes ! ¡Me hará ejecutar, 
tan seguro como que los grillos son grillos ! ¿Dónde 
demonios puedo haberlos dejado caer? ¿Dónde? 
¿Dónde? 

Alicia comprendió al instante que estaba buscan¬ 
do el abanico y el par de guantes blancos de cabriti¬ 
lla, y llena de buena voluntad se puso también ella a 
buscar por todos lados, pero no encontró ni rastro de 
ellos. En realidad, todo parecía haber cambiado desde 
que ella cayó en el charco, y el vestíbulo con la mesa 
de cristal y la puertecilla habían desaparecido com¬ 
pletamente. 

A los pocos instantes el Conejo descubrió la pre¬ 
sencia de Alicia, que andaba buscando los guantes y 
el abanico de un lado a otro, y le gritó muy enfadado: 

—¡Cómo, Mary Ann, qué demonios estás haciendo 
aquí! Corre inmediatamente a casa y tráeme un par 
de guantes y un abanico! ¡Aprisa! 



Alicia se llevó tal susto que salió corriendo en la 
dirección que el Conejo le señalaba, sin intentar ex¬ 
plicarle que estaba equivocándose de persona. 

—¡Me ha confundido con su criada! —se dijo 
mientras corría—. ¡Vaya sorpresa se va a llevar cuan¬ 
do se entere de quién soy! Pero será mejor que le 
traiga su abanico y sus guantes... Bueno, si logro en¬ 
contrarlos. 

Mientras decía estas palabras, llegó ante una linda 
casita, en cuya puerta brillaba una placa de bronce 
con el nombre «C. BLANCO» grabado en ella. Alicia 
entró sin llamar, y corrió escaleras arriba, con mucho 
miedo de encontrar a la verdadera Mary Ann y de que 
la echaran de la casa antes de que hubiera encontra¬ 
do los guantes y el abanico. 

—¡Qué raro parece —se dijo Alicia eso de andar 
haciendo recados para un conejo! ¡Supongo que des¬ 
pués de esto Dina también me mandará a hacer sus 
recados! —Y empezó a imaginar lo que ocurriría en 
este caso: «¡Señorita Alicia, venga aquí inmediata¬ 
mente y prepárese para salir de paseo!», diría la niñe¬ 
ra, y ella tendría que contestar: «¡Voy en seguida! 
Ahora no puedo, porque tengo que vigilar esta rato¬ 
nera hasta que vuelva Dina y cuidar de que no se es¬ 
cape ningún ratón»—. Claro que —siguió diciéndose 
Alicia—, si a Dina le daba por empezar a darnos ór¬ 
denes, no creo que parara mucho tiempo en nuestra 
casa. 

A todo esto, había conseguido llegar hasta un pe¬ 
queño dormitorio, muy ordenado, con una mesa jun¬ 
to a la ventana, y sobre la mesa (como esperaba) un 
abanico y dos o tres pares de diminutos guantes 
blancos de cabritilla. Cogió el abanico y un par de 
guantes, y, estaba a punto de salir de la habitación, 


32 



cuando su mirada cayó en una botellita que estaba al 
lado del espejo del tocador. Esta vez no había letreri- 
to con la palabra «BÉBEME», pero de todos modos 
Alicia lo destapó y se lo llevó a los labios. 

—Estoy segura de que, si como o bebo algo, ocu¬ 
rrirá algo interesante —se dijo—. Y voy a ver qué pa¬ 
sa con esta botella. Espero que vuelva a hacerme cre¬ 
cer, porque en realidad, estoy bastante harta de ser 
una cosilla tan pequeñeja. 

¡Y vaya si la hizo crecer! ¡Mucho más aprisa de lo 
que imaginaba! Antes de que hubiera bebido la mitad 
del frasco, se encontró con que la cabeza le tocaba 
contra el techo y tuvo que doblarla para que no se le 
rompiera el cuello. Se apresuró a soltar la botella, 
mientras se decía: 

—¡Ya basta! Espero que no seguiré creciendo... De 
todos modos, no paso ya por la puerta... ¡Ojalá no 
hubiera bebido tan aprisa! 

¡Por desgracia, era demasiado tarde para pensar 
en ello! Siguió creciendo, y creciendo, y muy pronto 
tuvo que ponerse de rodillas en el suelo. Un minuto 
más tarde no le quedaba espacio ni para seguir arro¬ 
dillada, y tuvo que intentar acomodarse echada en el 
suelo, con un codo contra la puerta y el otro brazo 
alrededor del cuello. Pero no paraba de crecer y, co¬ 
mo último recurso, sacó un brazo por la ventana y 
metió un pie por la chimenea, mientras se decía: 

—Ahora no puedo hacer nada más, pase lo que 
pase. ¿Qué va a ser de mí? 

Por suerte la botellita mágica había producido ya 
todo su efecto, y Alicia dejó de crecer. De todos mo¬ 
dos, se sentía incómoda y, como no parecía haber 
posibilidad alguna de volver a salir nunca de aquella 


33 



habitación, no es de extrañar que se sintiera también 
muy desgraciada. 

—Era mucho más agradable estar en mi casa —pen¬ 
só la pobre Alicia—. Allí, al menos, no me pasaba el 
tiempo creciendo y disminuyendo de tamaño, y reci¬ 
biendo órdenes de ratones y conejos. Casi preferiría 
no haberme metido en la madriguera del Conejo... Y, 
sin embargo, pese a todo, ¡no se puede negar que es¬ 
te género de vida resulta interesante! ¡Yo misma me 
pregunto qué puede haberme sucedido! Cuando leía 
cuentos de hadas, nunca creí que estas cosas pudie¬ 
ran ocurrir en la realidad, ¡y aquí me tenéis metida 
hasta el cuello en una aventura de éstas! Creo que 
debiera escribirse un libro sobre mí, sí, señor. Y 
cuando sea mayor, yo misma lo escribiré... Pero ya no 
puedo ser mayor de lo que soy ahora —añadió con 
voz lúgubre—. Al menos, no me queda sitio para 
hacerme mayor mientras esté metida aquí dentro. 
Pero entonces, ¿es que nunca me haré mayor de lo 
que soy ahora? Por una parte, esto sería una ventaja, 
no llegaría nunca a ser una vieja, pero por otra parte 
¡tener siempre lecciones que aprender! ¡Vaya lata! 
¡Eso si que no me gustaría nada! ¡Pero qué tonta eres, 
Alicia! —se rebatió a sí misma—. ¿Cómo vas a poder 
estudiar lecciones metida aquí dentro? Apenas si hay 
sitio para ti, ¡Y desde luego no queda ni un rinconcito 
para libros de texto! 

Y así siguió discurseando un buen rato, unas ve¬ 
ces en un sentido y otras llevándose a sí misma la 
contraria, manteniendo en definitiva una conversa¬ 
ción muy seria, como si se tratara de dos personas. 
Hasta que oyó una voz fuera de la casa, y dejó de 
discutir consigo misma para escuchar. 


34 



—¡Mary Ann! ¡Mary Ann! —decía la voz—. ¡Tráeme 
inmediatamente mis guantes! 

Después Alicia oyó un ruidito de pasos por la es¬ 
calera. Comprendió que era el Conejo que subía en su 
busca y se echó a temblar con tal fuerza que sacudió 
toda la casa, olvidando que ahora era mil veces ma¬ 
yor que el Conejo Blanco y no había por tanto motivo 
alguno para tenerle miedo. 

Ahora el Conejo había llegado ante la puerta, e in¬ 
tentó abrirla, pero, como la puerta se abría hacia 
adentro y el codo de Alicia estaba fuertemente apo¬ 
yado contra ella, no consiguió moverla. Alicia oyó 
que se decía para sí: 

—Pues entonces daré la vuelta y entraré por la 
ventana. 

—Eso sí que no —pensó Alicia. 

Y, después de esperar hasta que creyó oír al Cone¬ 
jo justo debajo de la ventana, abrió de repente la 
mano e hizo gesto de atrapar lo que estuviera a su 
alcance. No encontró nada, pero oyó un gritito entre¬ 
cortado, algo que caía y un estrépito de cristales ro¬ 
tos, lo que le hizo suponer que el Conejo se había 
caído sobre un invernadero o algo por el estilo. Des¬ 
pués se oyó una voz muy enfadada, que era la del 
Conejo: 

—¡Pat! ¡Pat! ¿Dónde estás? ¿Dónde estás? 

Y otra voz, que Alicia no había oído hasta entonces: 

—¡Aquí estoy, señor! ¡Cavando en busca de man¬ 
zanas, con permiso del señor! 

—¡Tenías que estar precisamente cavando en busca 
de manzanas! —replicó el Conejo muy irritado—. ¡Ven 
aquí inmediatamente! ¡Y ayúdame a salir de esto! 

Hubo más ruido de cristales rotos. 


35 



—Y ahora dime, Pat, ¿qué es eso que hay en la 
ventana? 

—Seguro que es un brazo, señor —(y pronunciaba 
«brasso»). 

—¿Un brazo, majadero? ¿Quién ha visto nunca un 
brazo de este tamaño? ¡Pero si llena toda la ventana! 

—Seguro que la llena, señor. ¡Y sin embargo es un 
brazo! 

—Bueno, sea lo que sea no tiene por que estar en 
mi ventana. ¡Ve y quítalo de ahí! 

Siguió un largo silencio, y Alicia sólo pudo oír 
breves cuchicheos de vez en cuando, como «¡Seguro 
que esto no me gusta nada, señor, lo que se dice na¬ 
da!» y «¡Haz de una vez lo que te digo, cobarde!» Por 
último, Alicia volvió a abrir la mano y a moverla en el 
aire como si quisiera atrapar algo. Esta vez hubo dos 
grititos entrecortados y más ruido de cristales rotos. 
«¡Cuántos invernaderos de cristal debe de haber ahí 
abajo!», pensó Alicia. «¡Me pregunto qué harán ahora! 
Si se trata de sacarme por la ventana, ojalá pudieran 
lograrlo. No tengo ningunas ganas de seguir mucho 
rato encerrada aquí dentro.» Esperó unos minutos sin 
oír nada más. Por fin escuchó el rechinar de las rue¬ 
das de una carretilla y el sonido de muchas voces que 
hablaban todas a la vez. Pudo entender algunas pala¬ 
bras: «¿Dónde está la otra escalera?... A mí sólo me 
dijeron que trajera una; la otra la tendrá Bill... ¡Bill! 
¡Trae la escalera aquí, muchacho!... Aquí, ponedlas en 
esta esquina... No, primero átalas la una a la otra... 
Así no llegarán ni a la mitad... Claro que llegarán, no 
seas pesado... ¡Ven aquí, Bill, agárrate a esta cuerda!... 
¿Aguantará este peso el tejado?... ¡Cuidado con esta 
teja suelta!... ¡Eh, que se cae! ¡Cuidado con la cabeza!» 
Aquí se oyó una fuerte caída. «Vaya, ¿quién ha si- 


36 



do?... Creo que ha sido Bill... ¿Quién va a bajar por la 
chimenea?... ¿Yo? Nanay. ¡Baja tú!... ¡Ni hablar! Tiene 
que bajar Bill... ¡Ven aquí, Bill! ¡El amo dice que tienes 
que bajar por la chimenea!» 

—¡Vaya! ¿Conque es Bill el que tiene que bajar por 
la chimenea? se dijo Alicia—. ¡Parece que todo se lo 
cargan a Bill! No me gustaría estar en su pellejo; des¬ 
de luego esta chimenea es estrecha, pero me parece 
que podré dar algún puntapié por ella. 

Alicia hundió el pie todo lo que pudo dentro de la 
chimenea, y esperó hasta oír que la bestezuela (no 
podía saber de qué tipo de animal se trataba) escar¬ 
baba y arañaba dentro de la chimenea, justo encima 
de ella. Entonces, mientras se decía a sí misma: 
«¡Aquí está Bill! », dio una fuerte patada, y esperó a 
ver qué pasaba a continuación. 

Lo primero que oyó fue un coro de voces que gri¬ 
taban a una: «¡Ahí va Bill!», y después la voz del Co¬ 
nejo sola: «¡Cogedlo! ¡Eh! ¡Los que estáis junto a la 
valla!» Siguió un silencio y una nueva avalancha de 
voces: «Levantadle la cabeza... Venga un trago... Sin 
que se ahogue... ¿Qué ha pasado, amigo? ¡Cuéntanos- 
lo todo!» 

Por fin se oyó una vocecita débil y aguda, que Ali¬ 
cia supuso sería la voz de Bill: 

—Bueno, casi no sé nada... No quiero más coñac, 
gracias, ya me siento mejor... Estoy tan aturdido que 
no sé qué decir... Lo único que recuerdo es que algo 
me golpeó rudamente, ¡y salí por los aires como el 
muñeco de una caja de sorpresas! 

—¡Desde luego, amigo! ¡Eso ya lo hemos visto! —di¬ 
jeron los otros. 

—¡Tenemos que quemar la casa! —dijo la voz del 
Conejo. 


37 



Y Alicia gritó con todas sus fuerzas: 

—¡Si lo hacéis, lanzaré a Dina contra vosotros! 

Se hizo inmediatamente un silencio de muerte, y 
Alicia pensó para sí: 

—Me pregunto qué van a hacer ahora. Si tuvieran 
una pizca de sentido común, levantarían el tejado. 

Después de uno o dos minutos se pusieron una 
vez más todos en movimiento, y Alicia oyó que el 
Conejo decía: 

—Con una carretada tendremos bastante para 
empezar. 

—¿Una carretada de qué? —pensó Alicia. 

Y no tuvo que esperar mucho para averiguarlo, 
pues un instante después una granizada de piedreci- 
llas entró disparada por la ventana, y algunas le die¬ 
ron en plena cara. 

—Ahora mismo voy a acabar con esto —se dijo 
Alicia para sus adentros, y añadió en alta voz—: ¡Será 
mejor que no lo repitáis! 

Estas palabras produjeron otro silencio de muer¬ 
te. Alicia advirtió, con cierta sorpresa, que las piedre- 
cillas se estaban transformando en pastas de té, allí 
en el suelo, y una brillante idea acudió de inmediato 
a su cabeza. 

«Si como una de estas pastas», pensó, «seguro 
que producirá algún cambio en mi estatura. Y, como 
no existe posibilidad alguna de que me haga todavía 
mayor, supongo que tendré que hacerme forzosa¬ 
mente más pequeña.» 

Se comió, pues, una de las pastas, y vio con ale¬ 
gría que empezaba a disminuir inmediatamente de 
tamaño. En cuanto fue lo bastante pequeña para pa¬ 
sar por la puerta, corrió fuera de la casa, y se encon¬ 
tró con un grupo bastante numeroso de animalillos y 


38 



pájaros que la esperaban. Una lagartija, Bill, estaba en 
el centro, sostenido por dos conejillos de indias, que 
le daban a beber algo de una botella. En el momento 
en que apareció Alicia, todos se abalanzaron sobre 
ella. Pero Alicia echó a correr con todas sus fuerzas, 
y pronto se encontró a salvo en un espeso bosque. 

—Lo primero que ahora tengo que hacer —se dijo 
Alicia, mientras vagaba por el bosque —es crecer has¬ 
ta volver a recuperar mi estatura. Y lo segundo es 
encontrar la manera de entrar en aquel precioso jar¬ 
dín. Me parece que éste es el mejor plan de acción. 

Parecía, desde luego, un plan excelente, y expues¬ 
to de un modo muy claro y muy simple. La única di¬ 
ficultad radicaba en que no tenía la menor idea de 
cómo llevarlo a cabo. Y, mientras miraba ansiosa¬ 
mente por entre los árboles, un pequeño ladrido que 
sonó justo encima de su cabeza la hizo mirar hacia 
arriba sobresaltada. 

Un enorme perrito la mira¬ 
ba desde arriba con sus gran¬ 
des ojos muy abiertos y alar¬ 
gaba tímidamente una patita 
para tocarla. 

—¡Qué cosa tan bonita! —di¬ 
jo Alicia, en tono muy cariño¬ 
so, e intentó sin éxito dedicar¬ 
le un silbido, pero estaba tam¬ 
bién terriblemente asustada, 
porque pensaba que el ca¬ 
chorro podía estar hambriento, y, en este caso, lo 
más probable era que la devorara de un solo bocado, 
a pesar de todos sus mimos. 

Casi sin saber lo que hacía, cogió del suelo una 
ramita seca y la levantó hacia el perrito, y el perrito 



39 


dio un salto con las cuatro patas en el aire, soltó un 
ladrido de satisfacción y se abalanzó sobre el palo en 
gesto de ataque. Entonces Alicia se escabulló rápida¬ 
mente tras un gran cardo, para no ser arrollada, y, en 
cuanto apareció por el otro lado, el cachorro volvió a 
precipitarse contra el palo, con tanto entusiasmo que 
perdió el equilibrio y dio una voltereta. Entonces Ali¬ 
cia, pensando que aquello se parecía mucho a estar 
jugando con un caballo percherón y temiendo ser 
pisoteada en cualquier momento por sus patazas, 
volvió a refugiarse detrás del cardo. Entonces el ca¬ 
chorro inició una serie de ataques relámpago contra 
el palo, corriendo cada vez un poquito hacia adelante 
y un mucho hacia atrás, y ladrando roncamente todo 
el rato, hasta que por fin se sentó a cierta distancia, 
jadeante, la lengua colgándole fuera de la boca y los 
grandes ojos medio cerrados. 

Esto le pareció a Alicia una buena oportunidad 
para escapar. Así que se lanzó a correr, y corrió hasta 
el límite de sus fuerzas y hasta quedar sin aliento, y 
hasta que las ladridos del cachorro sonaron muy dé¬ 
biles en la distancia. 

—Y, a pesar de todo, ¡qué cachorrito tan mono 
era! —dijo Alicia, mientras se apoyaba contra una 
campanilla para descansar y se abanicaba con una de 
sus hojas—. ¡Lo que me hubiera gustado enseñarle 
juegos, si... si hubiera tenido yo el tamaño adecuado 
para hacerlo! ¡Dios mío! ¡Casi se me había olvidado 
que tengo que crecer de nuevo! Veamos: ¿qué tengo 
que hacer para lograrlo? Supongo que tendría que 
comer o que beber alguna cosa, pero ¿qué? Éste es el 
gran dilema. 

Realmente el gran dilema era ¿qué? Alicia miró a 
su alrededor hacia las flores y hojas de hierba, pero 


40 



no vio nada que tuviera aspecto de ser la cosa ade¬ 
cuada para ser comida o bebida en esas circunstan¬ 
cias. Allí cerca se erguía una gran seta, casi de la 
misma altura que Alicia. Y, cuando hubo mirado de¬ 
bajo de ella, y a ambos lados, y detrás, se le ocurrió 
que lo mejor sería m irar y ver lo que había encima. 

Se puso de puntillas, y miró por encima del borde 
de la seta, y sus ojos se encontraron de inmediato 
con los ojos de una gran oruga azul, que estaba sen¬ 
tada encima de la seta con los brazos cruzados, fu¬ 
mando tranquilamente una larga pipa y sin prestar la 
menor atención a Alicia ni a ninguna otra cosa. 


41 



v. Consejos de una oruga 


La Oruga y Alicia se estuvieron mirando un rato en 
silencio: por fin la Oruga se sacó la pipa de la boca, y 
se dirigió a la niña en voz lánguida y adormilada. 

—¿Quién eres tú? —dijo la Oruga. 

No era una forma demasiado alentadora de em¬ 
pezar una conversación. Alicia contestó un poco in¬ 
timidada: 

—Apenas sé, señora, lo que soy en este momen¬ 
to... Sí sé quién era al levantarme esta mañana, pero 
creo que he cambiado varias veces desde entonces. 

—¿Qué quieres decir con eso? —preguntó la Oru¬ 
ga con severidad—. ¡A ver si te aclaras contigo mis¬ 
ma! 

—Temo que no puedo aclarar nada conmigo mis¬ 
ma, señora —dijo Alicia—, porque yo no soy yo mis¬ 
ma, ya lo ve. 

—No veo nada —protestó la Oruga. 

—Temo que no podré explicarlo con más claridad 
—insistió Alicia con voz amable—, porque para em¬ 
pezar ni siquiera lo entiendo yo misma, y eso de 
cambiar tantas veces de estatura en un solo día resul¬ 
ta bastante desconcertante. 

—No resulta nada —replicó la Oruga. 



—Bueno, quizás usted no haya sentido hasta aho¬ 
ra nada parecido —dijo Alicia—, pero cuando se con¬ 
vierta en crisálida, cosa que ocurrirá cualquier día, y 
después en mariposa, me parece que todo le parecerá 
un poco raro, ¿no cree? 

—Ni pizca —declaró la Oruga. 

—Bueno, quizá los sentimientos de usted sean 
distintos a los míos, porque le aseguro que a mi me 
parecería muy raro. 

—¡A ti! —dijo la Oruga con desprecio—. ¿Quién 
eres tú? 

Con lo cual volvían al principio de la conversa¬ 
ción. Alicia empezaba a sentirse molesta con la Oru¬ 
ga, por esas observaciones tan secas y cortantes, de 
modo que se puso tiesa como un rábano y le dijo con 
severidad: 

—Me parece que es usted la que debería decirme 
primero quién es. 

—¿Por qué? —inquirió la Oruga. 

Era otra pregunta difícil, y como a Alicia no se le 
ocurrió ninguna respuesta convincente y como la 
Oruga parecía seguir en un estado de ánimo de lo 
más antipático, la niña dio media vuelta para mar¬ 
charse. 

—¡Ven aquí! —la llamó la Oruga a sus espaldas—. 
¡Tengo algo importante que decirte! 

Estas palabras sonaban prometedoras, y Alicia dio 
otra media vuelta y volvió atrás. 

—¡Vigila este mal genio! —sentenció la Oruga. 

—¿Es eso todo? —preguntó Alicia, tragándose la 
rabia lo mejor que pudo. 

—No —dijo la Oruga. 

Alicia decidió que sería mejor esperar, ya que no 
tenía otra cosa que hacer, y ver si la Oruga decía por 


43 



fin algo que mereciera la pena. Durante unos minutos 
la Oruga siguió fumando sin decir palabra, pero des¬ 
pués abrió los brazos, volvió a sacarse la pipa de la 
boca y dijo: 

—Así que tú crees haber cam¬ 
biado, ¿no? 

—Mucho me temo que si, se¬ 
ñora. No me acuerdo de cosas 
que antes sabía muy bien, y no 
pasan diez minutos sin que cam¬ 
bie de tamaño. 

—¿No te acuerdas ¿de qué 
cosas? 

—Bueno, intenté recitar los 
versos de «Ved cómo la industriosa abeja...» pero 
todo me salió distinto, completamente distinto y se¬ 
guí hablando de cocodrilos. 

—Pues bien, haremos una cosa. 

—¿Que? 

—Recítame eso de «Ha envejecido, Padre Guiller¬ 
mo... » —ordenó la Oruga. 

Alicia cruzó los brazos y empezó a recitar el poe¬ 
ma: 



«Ha envejecido, Padre Guillermo —dijo el chico— 
Y su pelo está lleno de canas; 

Sin embargo siempre hace el pino. 

¿Con sus años aún tiene las ganas?» 

«Cuando joven —dijo Padre Guillermo a su hijo—. 
No quería dañarme el coco; 

Pero ya no me da ningún miedo, 

Que de mis sesos me queda muy poco.» 


44 


«Ha envejecido —dijo el muchacho— 

Como ya se ha dicho; 

Sin embargo entró capotando 

¿Cómo aún puede andar como un bicho?» 

«Cuando joven —dijo el sabio, 
meneando su pelo blanco— 

Me mantenía el cuerpo muy ágil 

Con ayuda medicinal y, si puedo ser franco, 

Debes probarlo para no acabar débil.» 

«Ha envejecido —dijo el chico— 
y tiene los dientes inútiles 
para más que agua y vino; 

Pero zampó el ganso hasta los huesos frágiles. 

A ver, señor, ¿que es el tino? » 

«Cuando joven —dijo su padre— 
me empeñé en ser abogado, 

Y discutía la ley con mi esposa; 

Y por eso, toda mi vida me ha durado 
Una mandíbula muy fuerte y musculosa.» 

«Ha envejecido y sería muy raro —dijo el chico— 
Si aún tuviera la vista perfecta; 

¿Pues cómo hizo bailar en su pico 
Esta anguila de forma tan recta?» 

«Tres preguntas ya has posado, 

Y a ninguna más contestaré. 

Si no te vas ahora mismo, 

¡Vaya golpe que te pegaré!» 

—Eso no está bien —dijo la Oruga. 


45 



—No, me temo que no está del todo bien —re¬ 
conoció Alicia con timidez—. Algunas palabras tal 
vez me han salido revueltas. 

—Está mal de cabo a rabo— sentenció la Oruga en 
tono implacable, y siguió un silencio de varios minu¬ 
tos. 

La Oruga fue la primera en hablar. 

—¿Qué tamaño te gustaría tener? —le preguntó. 

—No soy difícil en asunto de tamaños —se apre¬ 
suró a contestar Alicia—. Sólo que no es agradable 
estar cambiando tan a menudo, sabe. 

—No sé nada —dijo la Oruga. Alicia no contestó. 
Nunca en toda su vida le habían llevado tanto la con¬ 
traria, y sintió que se le estaba acabando la paciencia. 

—¿Estás contenta con tu tamaño actual? —pre¬ 
guntó la Oruga. 

—Bueno, me gustaría ser un poco más alta, si a 
usted no le importa. ¡Siete centímetros es una estatu¬ 
ra tan insignificante! 

—¡Es una estatura perfecta! —dijo la Oruga muy 
enfadada, irguiéndose cuan larga era (medía exacta¬ 
mente siete centímetros). 

—¡Pero yo no estoy acostumbrada a medir siete 
centímetros! —se lamentó la pobre Alicia con voz 
lastimera, mientras pensaba para sus adentros: «¡Oja¬ 
lá estas criaturas no se ofendieran tan fácilmente!» 

—Ya te irás acostumbrando —dijo la Oruga, y vol¬ 
vió a meterse la pipa en la boca y empezó otra vez a 
fumar. 

Esta vez Alicia esperó pacientemente a que se 
decidiera a hablar de nuevo. Al cabo de uno o dos 
minutos la Oruga se sacó la pipa de la boca, dio 
unos bostezos y se desperezó. Después bajó de la 


46 



seta y empezó a deslizarse por la hierba, al tiempo 
que decía: 

—Un lado te hará crecer, y el otro lado te hará 
disminuir. 

—Un lado ¿de qué? El otro lado ¿de qué? —se dijo 
Alicia para sus adentros. 

—De la seta —dijo la Oruga, como si la niña se lo 
hubiera preguntado en voz alta. Y al cabo de unos 
instantes se perdió de vista. 

Alicia se quedó un rato contemplando pensativa 
la seta, en un intento de descubrir cuáles serían sus 
dos lados y, como era perfectamente redonda, el 
problema no resultaba nada fácil. Así pues, extendió 
los brazos todo lo que pudo alrededor de la seta y 
arrancó con cada mano un pedacito. 

—Y ahora —se dijo—, ¿cuál será cuál? 

Dio un mordisquito al pedazo de la mano derecha 
para ver el efecto y al instante sintió un rudo golpe 
en la barbilla. ¡La barbilla le había chocado con los 
pies! 

Se asustó mucho con este cambio tan repentino, 
pero comprendió que estaba disminuyendo rápida¬ 
mente de tamaño, que no había por tanto tiempo que 
perder y que debía apresurarse a morder el otro pe¬ 
dazo. Tenía la mandíbula tan apretada contra los pies 
que resultaba difícil abrir la boca, pero lo consiguió 
al fin, y pudo tragar un trocito del pedazo de seta 
que tenía en la mano izquierda. 

«¡Vaya, por fin tengo libre la cabeza!», se dijo Ali¬ 
cia con alivio, pero el alivio se transformó inmedia¬ 
tamente en alarma, al advertir que había perdido de 
vista sus propios hombros: todo lo que podía ver, al 
mirar hacia abajo, era un larguísimo pedazo de cue- 


47 



lio, que parecía brotar como un tallo del mar de hojas 
verdes que se extendía muy por debajo de ella. 

—¿Qué puede ser todo este verde? —dijo Alicia—. 
¿Y dónde se habrán marchado mis hombros? Y, oh 
mis pobres manos, ¿cómo es que no puedo veros? 

Mientras hablaba movía las manos, pero no pare¬ 
ció conseguir ningún resultado, salvo un ligero es¬ 
tremecimiento que agitó aquella verde hojarasca dis¬ 
tante. 

Como no había modo de que sus manos subieran 
hasta su cabeza, decidió bajar la cabeza hasta las 
manos, y descubrió con entusiasmo que su cuello se 
doblaba con mucha facilidad en cualquier dirección, 
como una serpiente. Acababa de lograr que su cabeza 
descendiera por el aire en un gracioso zigzag y se 
disponía a introducirla entre las hojas, que descubrió 
no eran más que las copas de los árboles bajo los que 
antes había estado paseando, cuando un agudo silbi¬ 
do la hizo retroceder a toda prisa. Una gran paloma 
se precipitaba contra su cabeza y la golpeaba violen¬ 
tamente con las alas. 

—¡Serpiente! —chilló la paloma. 

—¡Yo no soy una serpiente! —protestó Alicia muy 
indignada—. ¡Y déjame en paz! 

—¡Serpiente, más que serpiente! —siguió la Palo¬ 
ma, aunque en un tono menos convencido, y añadió 
en una especie de sollozo—: ¡Lo he intentado todo, y 
nada ha dado resultado! 

—No tengo la menor idea de lo que usted está di¬ 
ciendo! —dijo Alicia. 

—Lo he intentado en las raíces de los árboles, y lo 
he intentado en las riberas, y lo he intentado en los 
setos —siguió la Paloma, sin escuchar lo que Alicia le 


48 



decía—. ¡Pero siempre estas serpientes! ¡No hay modo 
de librarse de ellas! 

Alicia se sentía cada vez más confusa, pero pensó 
que de nada serviría todo lo que ella pudiera decir 
ahora y que era mejor esperar a que la Paloma termi¬ 
nara su discurso. 

—¡Como si no fuera ya bastante engorro empollar 
los huevos! —dijo la Paloma—. ¡Encima hay que 
guardarlos día y noche contra las serpientes! ¡No he 
podido pegar ojo durante tres semanas! 

—Siento mucho que sufra usted tantas molestias 
—dijo Alicia, que empezaba a comprender el signifi¬ 
cado de las palabras de la Paloma. 

—¡Y justo cuando elijo el árbol más alto del bos¬ 
que —continuó la Paloma, levantando la voz en un 
chillido—, y justo cuando me creía por fin libre de 
ellas, tienen que empezar a bajar culebreando desde 
el cielo! ¡Qué asco de serpientes! 

—Pero le digo que yo no soy una serpiente. Yo soy 
una... Yo soy una... 

—Bueno, qué eres, pues? —dijo la Paloma—. ¡Vea¬ 
mos qué demonios inventas ahora! 

—Soy... soy una niñita —dijo Alicia, llena de du¬ 
das, pues tenía muy presente todos los cambios que 
había sufrido a lo largo del día. 

—¡A otro con este cuento! —respondió la Paloma, 
en tono del más profundo desprecio—. He visto mon¬ 
tones de niñitas a lo largo de mi vida, ¡pero ninguna 
que tuviera un cuello como el tuyo! ¡No, no! Eres una 
serpiente, y de nada sirve negarlo. ¡Supongo que aho¬ 
ra me dirás que en tu vida te has zampado un huevo! 

—Bueno, huevos sí he comido —reconoció Alicia, 
que siempre decía la verdad—. Pero es que las niñas 
también comen huevos, igual que las serpientes, sabe. 


49 



—No lo creo —dijo la Paloma—, pero, si es verdad 
que comen huevos, entonces no son más que una 
variedad de serpientes, y eso es todo. 

Era una idea tan nueva para Alicia, que quedó 
muda durante uno o dos minutos, lo que dio oportu¬ 
nidad a la Paloma de añadir: 

—¡Estás buscando huevos! ¡Si lo sabré yo! ¡Y qué 
más me da a mí que seas una niña o una serpiente? 

—¡Pues a mí sí me da! —se apresuró a declarar 
Alicia—. Y además da la casualidad de que no estoy 
buscando huevos. Y aunque estuviera buscando hue¬ 
vos, no querría los tuyos: no me gustan crudos. 

—Bueno, pues entonces, lárgate —gruño la Palo¬ 
ma, mientras se volvía a colocar en el nido. 

Alicia se sumergió trabajosamente entre los árbo¬ 
les. El cuello se le enredaba entre las ramas y tenía 
que pararse a cada momento para liberarlo. Al cabo 
de un rato, recordó que todavía tenía los pedazos de 
seta, y puso cuidadosamente manos a la obra, mor¬ 
disqueando primero uno y luego el otro, y creciendo 
unas veces y decreciendo otras, hasta que consiguió 
recuperar su estatura normal. 

Hacía tanto tiempo que no había tenido un tama¬ 
ño ni siquiera aproximado al suyo, que al principio se 
le hizo un poco extraño. Pero no le costó mucho 
acostumbrarse y empezó a hablar consigo misma 
como solía. 

—¡Vaya, he realizado la mitad de mi plan! ¡Qué 
desconcertantes son estos cambios! ¡No puede estar 
una segura de lo que va a ser al minuto siguiente! Lo 
cierto es que he recobrado mi estatura normal. El 
próximo objetivo es entrar en aquel precioso jardín... 
Me pregunto cómo me las arreglaré para lograrlo. 


50 



Mientras decía estas palabras, llegó a un claro del 
bosque, donde se alzaba una casita de poco más de 
un metro de altura. 

—Sea quien sea el que viva allí —pensó Alicia—, 
no puedo presentarme con este tamaño. ¡Se morirían 
del susto! 

Así pues, empezó a mordisquear una vez más el 
pedacito de la mano derecha, Y no se atrevió a acer¬ 
carse a la casita hasta haber reducido su propio ta¬ 
maño a unos veinte centímetros. 


51 



vi. Cerdo y pimienta 


Alicia se quedó mirando la casa uno o dos minutos, y 
preguntándose lo que iba a hacer, cuando de repente 
salió corriendo del bosque un lacayo con librea (a 
Alicia le pareció un lacayo porque iba con librea; de 
no ser así, y juzgando sólo por su cara, habría dicho 
que era un pez) y golpeó enérgicamente la puerta con 
los nudillos. Abrió la puerta otro lacayo de librea, con 
una cara redonda y grandes ojos de rana. Y los dos 
lacayos, observó Alicia, llevaban el pelo empolvado y 
rizado. Le entró una gran curiosidad por saber lo que 
estaba pasando y salió cautelosamente del bosque 
para oír lo que decían. 

El lacayo-pez empezó por sacarse de debajo del 
brazo una gran carta, casi tan grande como él, y se la 
entregó al otro lacayo, mientras decía en tono solemne: 

—Para la Duquesa. Tina invitación de la Reina para 
jugar al croquet. 

El lacayo-rana lo repitió, en el mismo tono solem¬ 
ne, pero cambiando un poco el orden de las palabras: 

—De la Reina. Una invitación para la Duquesa pa¬ 
ra jugar al croquet. 



Después los dos hicieron una profunda reveren¬ 
cia, y los empolvados rizos entrechocaron y se enre¬ 
daron. 

A Alicia le dio tal ataque de risa que tuvo que co¬ 
rrer a esconderse en el bosque por miedo a que la 
oyeran. Y, cuando volvió a asomarse, el lacayo-pez se 
había marchado y el otro estaba sentado en el suelo 
junto a la puerta, mirando estúpidamente el cielo. 

Alicia se acercó tímidamente y llamó a la puerta. 

—No sirve de nada llamar —dijo el lacayo—, y es¬ 
to por dos razones. Primero, porque yo estoy en el 
mismo lado de la puerta que tú; segundo, porque 
están armando tal ruido dentro de la casa, que es 
imposible que te oigan. 

Y efectivamente del interior de la casa salía un 
ruido espantoso: aullidos, estornudos y de vez en 
cuando un estrepitoso golpe, como si un plato o una 
olla se hubiera roto en mil pedazos. 

—Dígame entonces, por favor —preguntó Alicia—, 
qué tengo que hacer para entrar. 

—Llamar a la puerta serviría de algo —siguió el la¬ 
cayo sin escucharla—, si tuviéramos la puerta entre 
nosotros dos. Por ejemplo, si tú estuvieras dentro, 
podrías llamar, y yo podría abrir para que salieras, 
sabes. 

Había estado mirando todo el rato hacia el cielo, 
mientras hablaba, y esto le pareció a Alicia decidida¬ 
mente una grosería. «Pero a lo mejor no puede evitar¬ 
lo», se dijo para sus adentros. «¡Tiene los ojos tan 
arriba de la cabeza! Aunque por lo menos podría res¬ 
ponder cuando se le pregunta algo». 

—¿Qué tengo que hacer para entrar? —repitió 
ahora en voz alta. 


53 



—Yo estaré sentado aquí —observó el lacayo— 
hasta mañana... 

En este momento la puerta de la casa se abrió, y 
un gran plato salió zumbando por los aires, en direc¬ 
ción a la cabeza del lacayo: le rozó la nariz y fue a 
estrellarse contra uno de los árboles que había de¬ 
trás. 

—... o pasado mañana, quizás —continuó el laca¬ 
yo en el mismo tono de voz, como si no hubiese pa¬ 
sado absolutamente nada. 

—¿Qué tengo que hacer para entrar? —volvió a 
preguntar Alicia alzando la voz. 

—Pero ¿tienes realmente que entrar? —dijo el la¬ 
cayo—. Esto es lo primero que hay que aclarar, sabes. 

Era la pura verdad, pero a Alicia no le gustó nada 
que se lo dijeran. 

—¡Qué pesadez! —masculló para sí—. ¡Qué mane¬ 
ra de razonar tienen todas estas criaturas! ¡Hay para 
volverse loco! 

Al lacayo le pareció ésta una buena oportunidad 
para repetir su observación, con variaciones: 

—Estaré sentado aquí —dijo— días y días. 

—Pero ¿qué tengo que hacer yo? —insistió Alicia. 

—Lo que se te antoje —dijo el criado, y empezó a 
silbar. 

—¡Oh, no sirve para nada hablar con él! —mur¬ 
muró Alicia desesperada—. ¡Es un perfecto idiota! 

Abrió la puerta y entró en la casa. 

La puerta daba directamente a una gran cocina, 
que estaba completamente llena de humo. En el cen¬ 
tro estaba la Duquesa, sentada sobre un taburete de 
tres patas y con un bebé en los brazos. La cocinera se 
inclinaba sobre el fogón y revolvía el interior de un 
enorme puchero que parecía estar lleno de sopa. 


54 



—¡Esta sopa tiene por descontado demasiada pi¬ 
mienta! —se dijo Alicia para sus adentros, mientras 
soltaba el primer estornudo. 

Donde si había demasiada pimienta era en el aire. 
Incluso la Duquesa estornudaba de vez en cuando, y 
el bebé estornudaba y aullaba alternativamente, sin 
un momento de respiro. Los únicos seres que en 
aquella cocina no estornudaban eran la cocinera y un 
rollizo gatazo que yacía cerca del fuego, con una son¬ 
risa de oreja a oreja. 

—¿Por favor, podría usted decirme —preguntó Ali¬ 
cia con timidez, pues no estaba demasiado segura de 
que fuera correcto por su parte empezar ella la con¬ 
versación— por qué sonríe su gato de esa manera? 

—Es un gato de Cheshire —dijo la Duquesa—, por 
eso sonríe. ¡Cochino! 

Gritó esta última palabra con una violencia tan 
repentina, que Alicia estuvo a punto de dar un salto, 
pero en seguida se dio cuenta de que iba dirigida al 
bebé, y no a ella, de modo que recobró el valor y si¬ 
guió hablando. 

—No sabía que los gatos de Cheshire estuvieran 
siempre sonriendo. En realidad, ni siquiera sabía que 
los gatos pudieran sonreír. 

—Todos pueden —dijo la Duquesa—, y muchos lo 
hacen. 

—No sabía de ninguno que lo hiciera —dijo Alicia 
muy amablemente, contenta de haber iniciado una 
conversación. 

—No sabes casi nada de nada —dijo la Duquesa—. 
Eso es lo que ocurre. 

A Alicia no le gustó ni pizca el tono de la obser¬ 
vación, y decidió que sería oportuno cambiar de te¬ 
ma. Mientras estaba pensando qué tema elegir, la co- 


55 



ciñera apartó la olla de sopa del fuego, y comenzó a 
lanzar todo lo que caía en sus manos contra la Du¬ 
quesa y el bebé: primero los hierros del hogar, des¬ 
pués una lluvia de cacharros, platos y fuentes. La 
Duquesa no dio señales de enterarse, ni siquiera 
cuando los proyectiles la alcanzaban, y el bebé be¬ 
rreaba ya con tanta fuerza que era imposible saber si 
los golpes le dolían o no. 

—¡Oh, por favor, tenga usted cuidado con lo que 
hace! —gritó Alicia, mientras saltaba asustadísima 
para esquivar los proyectiles—. ¡Le va a arrancar su 
preciosa nariz! —añadió, al ver que un caldero extra¬ 
ordinariamente grande volaba muy cerca de la cara 
de la Duquesa. 

—Si cada uno se ocupara de sus propios asuntos 
—dijo la Duquesa en un gruñido—, el mundo giraría 
mucho mejor y con menos pérdida de tiempo. 

—Lo cual no supondría ninguna ventaja —inter¬ 
vino Alicia, muy contenta de que se presentara una 
oportunidad de hacer gala de sus conocimientos—. Si 
la tierra girase más aprisa, ¡imagine usted el lío que 
se armaría con el día y la noche! Ya sabe que la tierra 
tarda veinticuatro horas en ejecutar un giro completo 
sobre su propio eje... 

—Hablando de ejecutar —interrumpió la Duque¬ 
sa—, ¡que le corten la cabeza! 

Alicia miró a la cocinera con ansiedad, para ver si 
se disponía a hacer algo parecido, pero la cocinera 
estaba muy ocupada revolviendo la sopa y no parecía 
prestar oídos a la conversación, de modo que Alicia 
se animó a proseguir su lección: 

—Veinticuatro horas, creo, ¿o son doce? Yo... 

—Tú vas a dejar de fastidiarme —dijo la Duque¬ 
sa—. ¡Nunca he soportado los cálculos! 


56 



Y empezó a mecer nuevamente al niño, mientras 
le cantaba una especie de nana, y al final de cada ver¬ 
so propinaba al pequeño una fuerte sacudida. 

Grítale y zurra al niñito 
si se pone a estornudar, 
porque lo hace el bendito 
sólo para fastidiar. 

CORO 

(Con participación de la cocinera y el bebé) 

¡Gua! ¡Gua! ¡Gua! 

Cuando comenzó la segunda estrofa, la Duquesa 
lanzó al niño al aire, recogiéndolo luego al caer, con 
tal violencia que la criatura gritaba a voz en cuello. 
Alicia apenas podía distinguir las palabras: 

A mi hijo le grito, 
y si estornuda, ¡menuda paliza! 

Porque, ¿es que acaso no le gusta 
la pimienta cuando le da la gana? 

CORO 

¡Gua! ¡Gua! ¡Gua! 

—¡Ea! ¡Ahora puedes mecerlo un poco tú, si quie¬ 
res! —dijo la Duquesa al concluir la canción, mientras 
le arrojaba el bebé por el aire—. Yo tengo que ir a 
arreglarme para jugar al croquet con la Reina. 

Y la Duquesa salió apresuradamente de la habita¬ 
ción. La cocinera le tiró una sartén en el último ins¬ 
tante, pero no la alcanzó. 


57 



Alicia cogió al niño en brazos con cierta dificul¬ 
tad, pues se trataba de una criaturita de forma extra¬ 
ña y que forcejeaba con brazos y piernas en todas 
direcciones, «como una estrella de mar», pensó Ali¬ 
cia. El pobre pequeño resoplaba como una máquina 
de vapor cuando ella lo cogió, y se encogía y se esti¬ 
raba con tal furia que durante los primeros minutos 
Alicia se las vio y deseó para evitar que se le escabu¬ 
llera de los brazos. 

En cuanto encontró el modo de tener el niño en 
brazos (modo que consistió en retorcerlo en una es¬ 
pecie de nudo, la oreja izquierda y el pie derecho 
bien sujetos para impedir que se deshiciera), Alicia lo 
sacó al aire libre. «Si no me llevo a este niño conmi¬ 
go», pensó, «seguro que lo matan en un día o dos. 
¿Acaso no sería un crimen dejarlo en esta casa?» Dijo 
estas últimas palabras en alta voz, y el pequeño le 
respondió con un gruñido (para entonces había deja¬ 
do ya de estornudar). 

—No gruñas —le riñó Alicia—. Ésa no es forma de 
expresarse. 

El bebé volvió a gruñir, y Alicia le miró la cara con 
ansiedad, para ver si le pasaba algo. No había duda 
de que tenía una nariz muy respingona, mucho más 
parecida a un hocico que a una verdadera nariz. 
Además los ojos se le estaban poniendo demasiado 
pequeños para ser ojos de bebé. A Alicia no le gusta¬ 
ba ni pizca el aspecto que estaba tomando aquello. 
«A lo mejor es porque ha estado llorando», pensó, y 
le miró de nuevo los ojos, para ver si había alguna 
lágrima. No, no había lágrimas. 

—Si piensas convertirte en un cerdito, cariño —di¬ 
jo Alicia muy seria—, yo no querré saber nada conti¬ 
go. ¡Conque ándate con cuidado! 


58 



La pobre criaturita volvió a soltar un quejido (¿o 
un gruñido? era imposible asegurarlo), y los dos an¬ 
duvieron en silencio durante un rato. 

Alicia estaba empezando a preguntarse a sí mis¬ 
ma: «Y ahora, ¿qué voy a hacer yo con este chiquillo 
al volver a mi casa?», cuando el bebé soltó otro gru¬ 
ñido, con tanta violencia que volvió a mirarlo alar¬ 
mada. Esta vez no cabía la menor duda: no era ni más 
ni menos que un cerdito, y a Alicia le pareció que se¬ 
ría absurdo seguir llevándolo en brazos. 

Así pues, lo dejó en el suelo, y sintió un gran ali¬ 
vio al ver que echaba a trotar y se adentraba en el 
bosque. 

«Si hubiera crecido», se dijo a sí misma, «hubiera 
sido un niño terriblemente feo, pero como cerdito me 
parece precioso». Y empezó a pensar en otros niños 
que ella conocía y a los que les sentaría muy bien 
convertirse en cerditos. 

«¡Si supiéramos la manera de 
transformarlos!», se estaba dicien¬ 
do, cuando tuvo un ligero sobre¬ 
salto al ver que el gato de Che- 
shire estaba sentado en la rama 
de un árbol muy próximo a ella. 

El Gato, cuando vio a Alicia, 
se limitó a sonreír. Parecía tener 
buen carácter, pero también tenía 
unas uñas muy largas Y muchí¬ 
simos dientes, de modo que sería mejor tratarlo con 
respeto. 

—Minino de Cheshire —empezó Alicia tímida¬ 
mente, pues no estaba del todo segura de si le gusta¬ 
ría este tratamiento: pero el Gato no hizo más que 
ensanchar su sonrisa, por lo que Alicia decidió que sí 



59 



le gustaba—. Minino de Cheshire, ¿podrías decirme, 
por favor, qué camino debo seguir para salir de aquí? 

—Esto depende en gran parte del sitio al que quie¬ 
ras llegar —dijo el Gato. 

—No me importa mucho el sitio... —dijo Alicia. 

—Entonces tampoco importa mucho el camino 
que tomes —dijo el Gato. 

—... siempre que llegue a alguna parte —añadió 
Alicia como explicación. 

—¡Oh, siempre llegarás a alguna parte —aseguró 
el Gato—, si caminas lo suficiente! 

A Alicia le pareció que esto no tenía vuelta de 
hoja, y decidió hacer otra pregunta: 

—¿Qué clase de gente vive por aquí? 

—En esta dirección —dijo el Gato, haciendo un 
gesto con la pata derecha— vive un Sombrerero. Y en 
esta dirección —e hizo un gesto con la otra pata- 
vive una Liebre de Marzo. Visita al que quieras: los 
dos están locos. 

—Pero es que a mí no me gusta tratar a gente loca 
—protestó Alicia. 

—Oh, eso no lo puedes evitar —repuso el Gato—. 
Aquí todos estamos locos. Yo estoy loco. Tú estás 
loca. 

—¿Cómo sabes que yo estoy loca? —preguntó Ali¬ 
cia. 

—Tienes que estarlo afirmó el Gato—, o no habrí¬ 
as venido aquí. 

Alicia pensó que esto no demostraba nada. Sin 
embargo, continuó con sus preguntas: 

—¿Y cómo sabes que tú estás loco? 

—Para empezar —repuso el Gato—, los perros no 
están locos. ¿De acuerdo? 

—Supongo que sí —concedió Alicia. 


60 



—Muy bien. Pues en tal caso —siguió su razona¬ 
miento el Gato—, ya sabes que los perros gruñen 
cuando están enfadados, y mueven la cola cuando 
están contentos. Pues bien, yo gruño cuando estoy 
contento, y muevo la cola cuando estoy enfadado. Por 
lo tanto, estoy loco. 

—A eso yo le llamo ronronear, no gruñir —dijo 
Alicia. 

—Llámalo como quieras —dijo el Gato—. ¿Vas a 
jugar hoy al croquet con la Reina? 

—Me gustaría mucho —dijo Alicia—, pero por 
ahora no me han invitado. 

—Allí nos volveremos a ver —aseguró el Gato, y 
se desvaneció. 

A Alicia esto no la sorprendió demasiado, tan 
acostumbrada estaba ya a que sucedieran cosas ra¬ 
ras. Estaba todavía mirando hacia el lugar donde el 
Gato había estado, cuando éste reapareció de golpe. 

—A propósito, ¿qué ha pasado con el bebé? —pre¬ 
guntó—. Me olvidaba de preguntarlo. 

—Se convirtió en un cerdito —contestó Alicia sin 
inmutarse, como si el Gato hubiera vuelto de la for¬ 
ma más natural del mundo. 

—Ya sabía que acabaría así —dijo el Gato, y des¬ 
apareció de nuevo. 

Alicia esperó un ratito, con la idea de que quizás 
aparecería una vez más, pero no fue así, y, pasados 
uno o dos minutos, la niña se puso en marcha hacia 
la dirección en que le había dicho que vivía la Liebre 
de Marzo. 

—Sombrereros ya he visto algunos —se dijo para 
sí—. La Liebre de Marzo será mucho más interesante. 
Y además, como estamos en mayo, quizá ya no esté 


61 



loca... o al menos quizá no esté tan loca como en 
marzo. 

Mientras decía estas palabras, miró hacia arriba, y 
allí estaba el Gato una vez más, sentado en la rama 
de un árbol. 

—¿Dijiste cerdito o cardito? —preguntó el Gato. 

—Dije cerdito —contestó Alicia—. ¡Y a ver si dejas 
de andar apareciendo y desapareciendo tan de golpe! 
¡Me da mareo! 

—De acuerdo —dijo el Gato. 

Y esta vez desapareció despacito, con mucha sua¬ 
vidad, empezando por la punta de la cola y termi¬ 
nando por la sonrisa, que permaneció un rato allí, 
cuando el resto del Gato ya había desaparecido. 

—¡Vaya! —se dijo Alicia—. He visto muchísimas 
veces un gato sin sonrisa, ¡pero una sonrisa sin gato! 
¡Es la cosa más rara que he visto en toda mi vida! 

No tardó mucho en llegar a la casa de la Liebre de 
Marzo. Pensó que tenía que ser forzosamente aquella 
casa, porque las chimeneas tenían forma de largas 
orejas y el techo estaba recubierto de piel. Era una 
casa tan grande, que no se atrevió a acercarse sin dar 
antes un mordisquito al pedazo de seta de la mano 
izquierda, con lo que creció hasta una altura de unos 
dos palmos. Aún así, se acercó con cierto recelo, 
mientras se decía a sí misma: 

—¿Y si estuviera loca de verdad? ¡Empiezo a pen¬ 
sar que tal vez hubiera sido mejor ir a ver al Sombre¬ 
rero! 


62 



vil Una merienda de locos 


Habían puesto la mesa debajo de un árbol, delante de 
la casa, y la Liebre de Marzo y el Sombrerero estaban 
tomando el té. Sentado entre ellos había un Lirón, 
que dormía profundamente, y los otros dos lo hacían 
servir de almohada, apoyando los codos sobre él, y 
hablando por encima de su cabeza. «Muy incómodo 
para el Lirón», pensó Alicia. «Pero como está dorm í - 
do, supongo que no le importa». 

La mesa era muy grande, pero los tres se apretu¬ 
jaban muy juntos en uno de los extremos. 

—¡No hay sitio! —se pusieron a gritar, cuando vie¬ 
ron que se acercaba Alicia. 

—¡Hay un montón de sitio! —protestó Alicia in¬ 
dignada, y se sentó en un gran sillón a un extremo de 
la mesa. 

—Toma un poco de vino —la animó la Liebre de 
Marzo. 

Alicia miró por toda la mesa, pero allí sólo había té. 

—No veo ni rastro de vino —observó. 

—Claro. No lo hay —dijo la Liebre de Marzo. 

—En tal caso, no es muy correcto por su parte 
andar ofreciéndolo —dijo Alicia enfadada. 



—Tampoco es muy correcto por tu parte sentarte 
con nosotros sin haber sido invitada —dijo la Liebre 
de Marzo. 

—No sabía que la mesa era suya —dijo Alicia—. 
Está puesta para muchas más de tres personas. 

—Necesitas un buen corte de pelo —dijo el Som¬ 
brerero. 

Había estado observando a Alicia con mucha cu¬ 
riosidad, y estas eran sus primeras palabras. 

—Debería aprender usted a no hacer observacio¬ 
nes tan personales —dijo Alicia con acritud—. Es de 
muy mala educación. 

Al oír esto, el Sombrerero abrió unos ojos como 
naranjas, pero lo único que dijo fue: 

—¿En qué se parece un cuervo a un escritorio? 

«¡Vaya, parece que nos vamos a divertir!», pensó 
Alicia. «Me encanta que hayan empezado a jugar a las 
adivinanzas.» Y añadió en voz alta: 

—Creo que sé la solución. 

—¿Quieres decir que crees que puedes encontrar 
la solución? —preguntó la Liebre de Marzo. 

—Exactamente —con¬ 
testó Alicia. 

—Entonces debes de¬ 
cir lo que piensas —siguió 
la Liebre de Marzo. 

—Ya lo hago —se apre¬ 
suró a replicar Alicia—. O 
al menos... al menos pien¬ 
so lo que digo... Viene a ser lo mismo, ¿no? 

—¿Lo mismo? ¡De ninguna manera! —dijo el Som¬ 
brerero—. ¡En tal caso, sería lo mismo decir «veo lo 
que como» que «como lo que veo»! 



64 


—¡Y sería lo mismo decir —añadió la Liebre de 
Marzo— «me gusta lo que tengo» que «tengo lo que 
me gusta»! 

—¡Y sería lo mismo decir —añadió el Lirón, que 
parecía hablar en medio de sus sueños— «respiro 
cuando duermo» que «duermo cuando respiro»! 

—Es lo mismo en tu caso —dijo el Sombrerero. 

Y aquí la conversación se interrumpió, y el pe¬ 
queño grupo se mantuvo en silencio unos instantes, 
mientras Alicia intentaba recordar todo lo que sabía 
de cuervos y de escritorios, que no era demasiado. 

El Sombrerero fue el primero en romper el silencio. 

—¿Qué día del mes es hoy? —preguntó, dirigién¬ 
dose a Alicia. 

Se había sacado el reloj del bolsillo, y lo miraba 
con ansiedad, propinándole violentas sacudidas y 
llevándoselo una y otra vez al oído. 

Alicia reflexionó unos instantes. 

—Es día cuatro dijo por fin. 

—¡Dos días de error! —se lamentó el Sombrerero 
y, dirigiéndose amargamente a la Liebre de Marzo, 
añadió—: ¡Ya te dije que la mantequilla no le sentaría 
bien a la maquinaria! 

—Era mantequilla de la mejor —replicó la Liebre 
muy compungida. 

—Sí, pero se habrán metido también algunas mi¬ 
gajas —gruñó el Sombrerero—. No debiste utilizar el 
cuchillo del pan. 

La Liebre de Marzo cogió el reloj y lo miró con ai¬ 
re melancólico: después lo sumergió en su taza de té, 
y lo miró de nuevo. Pero no se le ocurrió nada mejor 
que decir y repitió su primera observación: 

—Era mantequilla de la mejor, sabes. 


65 



Alicia había estado m ir ando por encima del hom¬ 
bro de la Liebre con bastante curiosidad. 

—¡Qué reloj más raro! —exclamó—. ¡Señala el día 
del mes, y no señala la hora que es! 

—¿Y por qué habría de hacerlo? —rezongó el Som¬ 
brerero—. ¿Señala tu reloj el año en que estamos? 

—Claro que no —reconoció Alicia con prontitud—. 
Pero esto es porque está tanto tiempo dentro del 
mismo año. 

—Que es precisamente lo que le pasa al mío —di¬ 
jo el Sombrerero. 

Alicia quedó completamente desconcertada. Las 
palabras del Sombrerero no parecían tener el menor 
sentido. 

—No acabo de comprender —dijo, tan amable¬ 
mente como pudo. 

—El Lirón se ha vuelto a dormir —dijo el Som¬ 
brerero, y le echó un poco de té caliente en el hocico. 

El Lirón sacudió la cabeza con impaciencia, y dijo, 
sin abrir los ojos: 

—Claro que sí, claro que sí. Es justamente lo que 
yo iba a decir. 

—¿Has encontrado la solución a la adivinanza? 
—preguntó el Sombrerero, dirigiéndose de nuevo a 
Alicia. 

—No. Me doy por vencida. ¿Cuál es la solución? 

—No tengo la menor idea —dijo el Sombrerero. 

—Ni yo —dijo la Liebre de Marzo. 

Alicia suspiró fastidiada. 

—Creo que ustedes podrían encontrar mejor ma¬ 
nera de matar el tiempo —dijo— que ir proponiendo 
adivinanzas sin solución. 


66 



—Si conocieras al Tiempo tan bien como lo co¬ 
nozco yo —dijo el Sombrerero—, no hablarías de ma¬ 
tarlo. ¡El Tiempo es todo un personaje! 

—No sé lo que usted quiere decir —protestó Alicia. 

—¡Claro que no lo sabes! —dijo el Sombrerero, 
arrugando la nariz en un gesto de desprecio—. ¡Estoy 
seguro de que ni siquiera has hablado nunca con el 
Tiempo! 

—Creo que no —respondió Alicia con cautela—. 
Pero en la clase de música tengo que marcar el tiem¬ 
po con palmadas. 

—¡Ah, eso lo explica todo! —dijo el Sombrerero—. 
El Tiempo no tolera que le den palmadas. En cambio, 
si estuvieras en buenas relaciones con él, haría todo 
lo que tú quisieras con el reloj. Por ejemplo, supon 
que son las nueve de la mañana, justo la hora de em¬ 
pezar las clases, pues no tendrías más que susurrarle 
al Tiempo tu deseo y el Tiempo en un abrir y cerrar 
de ojos haría girar las agujas de tu reloj. ¡La una y 
media! ¡Hora de comer! 

(«¡Cómo me gustaría que lo fuera ahora!», se dijo 
la Liebre de Marzo para sí en un susurro). 

—Sería estupendo, desde luego —admitió Alicia, 
pensativa—. Pero entonces todavía no tendría ham¬ 
bre, ¿no le parece? 

—Quizá no tuvieras hambre al principio —dijo el 
Sombrerero—. Pero es que podrías hacer que siguiera 
siendo la una y media todo el rato que tú quisieras. 

—¿Es esto lo que ustedes hacen con el Tiempo? 
—preguntó Alicia. 

El Sombrerero movió la cabeza con pesar. 

—¡Yo no! —contestó—. Nos peleamos el pasado 
marzo, justo antes de que ésta se volviera loca, sabes 
(y señaló con la cucharilla hacia la Liebre de Marzo). 


67 



—¿Ah, sí?— preguntó Alicia interesada. 

—Sí. Sucedió durante el gran concierto que ofre¬ 
ció la Reina de Corazones, y en el que me tocó cantar 
a mí. 

—¿Y que cantaste?— preguntó Alicia. 

—Pues canté: «Brilla, brilla, ratita alada / ¿En que 
estás tan atareada?» Porque esa canción la conocerás, 
¿no? 

—Quizá me suene de algo, pero no estoy segu¬ 
ra— dijo Alicia. 

—Tiene más estrofas —siguió el Sombrerero—. 
Por ejemplo: 

«Por sobre el Universo vas volando, 

con una bandeja de teteras llevando. 

Brilla, brilla... » 

Al llegar a este punto, el Lirón se estremeció y 
empezó a canturrear en sueños: «Brilla, brilla, brilla, 
brilla...», y estuvo así tanto rato que tuvieron que dar¬ 
le un buen pellizco para que se callara. 

—Bueno —siguió contando su historia el Sombre¬ 
rero—. Lo cierto es que apenas había terminado yo la 
primera estrofa, cuando la Reina se puso a gritar: 
«¡Vaya forma estúpida de matar el tiempo! ¡Que le 
corten la cabeza!» 

—¡Qué barbaridad! ¡Vaya fiera! —exclamó Alicia. 

—Y desde entonces —añadió el Sombrerero con 
una voz tristísima—, el Tiempo cree que quise matar¬ 
lo y no quiere hacer nada por mí. Ahora son siempre 
las seis de la tarde. 

Alicia comprendió de repente todo lo que allí ocu¬ 
rría. 


68 



—¿Es ésta la razón de que haya tantos servicios 
de té encima de la mesa? —preguntó. 

—Sí, ésta es la razón —dijo el Sombrerero con un 
suspiro—. Siempre es la hora del té, y no tenemos 
tiempo de lavar la vajilla entre té y té. 

—¿Y lo que hacen es ir dando la vuelta a la mesa, 
verdad? —preguntó Alicia. 

—Exactamente —admitió el Sombrerero—, a me¬ 
dida que vamos ensuciando las tazas. 

—Pero, ¿qué pasa cuando llegan de nuevo al prin¬ 
cipio de la mesa? —se atrevió a preguntar Alicia. 

—¿Y si cambiáramos de conversación? —los inte¬ 
rrumpió la Liebre de Marzo con un bostezo—. Estoy 
harta de todo este asunto. Propongo que esta señori¬ 
ta nos cuente un cuento. 

—Mucho me temo que no sé ninguno —se apresu¬ 
ró a decir Alicia, muy alarmada ante esta proposi¬ 
ción. 

—¡Pues que lo haga el Lirón! —exclamaron el Som¬ 
brerero y la Liebre de Marzo—. ¡Despierta, Lirón! 

Y empezaron a darle pellizcos uno por cada lado. 

El Lirón abrió lentamente los ojos. 

—No estaba dormido —aseguró con voz ronca y 
débil—. He estado escuchando todo lo que decíais, 
amigos. 

—¡Cuéntanos un cuento! —dijo la Liebre de Marzo. 

—¡Sí, por favor! —imploró Alicia. 

—Y date prisa —añadió el Sombrerero—. No vayas 
a dormirte otra vez antes de ter m inar. 

—Había una vez tres hermanitas empezó apresu¬ 
radamente el Lirón—, y se llamaban Elsie, Lacie y Ti¬ 
be, y vivían en el fondo de un pozo... 


69 



—¿Y de qué se alimentaban? —preguntó Alicia, 
que siempre se interesaba mucho por todo lo que 
fuera comer y beber. 

—Se alimentaban de melaza —contestó el Lirón, 
después de reflexionar unos segundos. 

—No pueden haberse alimentado de melaza, sabe 
—observó Alicia con amabilidad—. Se habrían puesto 
enfermísi m as. 

—Y así fue —dijo el Lirón—. Se pusieron de lo más 
enfermísimas. 

Alicia hizo un esfuerzo por imaginar lo que sería 
vivir de una forma tan extraordinaria, pero no lo veía 
ni pizca claro, de modo que siguió preguntando: 

—Pero, ¿por qué vivían en el fondo de un pozo? 

—Toma un poco más de té —ofreció solícita la 
Liebre de Marzo. 

—Hasta ahora no he tomado nada —protestó Ali¬ 
cia en tono ofendido—, de modo que no puedo tomar 
más. 

—Quieres decir que no puedes tomar menos —pun¬ 
tualizó el Sombrerero—. Es mucho más fácil tomar 
más que nada. 

—Nadie le pedía su opinión —dijo Alicia. 

—¿Quién está haciendo ahora observaciones per¬ 
sonales? —preguntó el Sombrerero en tono triunfal. 

Alicia no supo qué contestar a esto. Así pues, op¬ 
tó por servirse un poco de té y pan con mantequilla. 
Y después, se volvió hacia el Lirón y le repitió la 
misma pregunta: —¿Por qué vivían en el fondo de un 
pozo? 

El Lirón se puso a cavilar de nuevo durante uno o 
dos minutos, y entonces dijo: 

—Era un pozo de melaza. 

—¡No existe tal cosa! 


70 



Alicia había hablado con energía, pero el Sombre¬ 
rero y la Liebre de Marzo la hicieron callar con sus 
«¡Chst! ¡Chst!», mientras el Lirón rezongaba indignado: 

—Si no sabes comportarte con educación, mejor 
será que termines tú el cuento. 

—No, por favor, ¡continúe! —dijo Alicia en tono 
humilde—. No volveré a interrumpirle. Puede que en 
efecto exista uno de estos pozos. 

—¡Claro que existe uno! —exclamó el Lirón indig¬ 
nado. Pero, sin embargo, estuvo dispuesto a seguir 
con el cuento—. Así pues, nuestras tres hermanitas... 
estaban aprendiendo a dibujar, sacando... 

—¿Qué sacaban? —preguntó Alicia, que ya había 
olvidado su promesa. 

—Melaza —contestó el Lirón, sin tomarse esta vez 
tiempo para reflexionar. 

—Quiero una taza limpia —les interrumpió el 
Sombrerero—. Corrámonos todos un sitio. 

Se cambió de silla mientras hablaba, y el Lirón le 
siguió: la Liebre de Marzo pasó a ocupar el sitio del 
Lirón, y Alicia ocupó a regañadientes el asiento de la 
Liebre de Marzo. El Sombrerero era el único que salía 
ganando con el cambio, y Alicia estaba bastante peor 
que antes, porque la Liebre de Marzo acababa de de¬ 
rramar la leche dentro de su plato. 

Alicia no quería ofender otra vez al Lirón, de mo¬ 
do que empezó a hablar con mucha prudencia: 

—Pero es que no lo entiendo. ¿De dónde sacaban 
la melaza? 

—Uno puede sacar agua de un pozo de agua —di¬ 
jo el Sombrerero—, ¿por qué no va a poder sacar me¬ 
laza de un pozo de melaza? ¡No seas estúpida! 


71 



—Pero es que ellas estaban dentro, bien adentro 
—le dijo Alicia al Lirón, no queriéndose dar por 
enterada de las últimas palabras del Sombrerero. 

—Claro que lo estaban —dijo el Lirón—. Estaban 
de lo más requetebién. 

Alicia quedó tan confundida al ver que el Lirón 
había entendido algo distinto a lo que ella quería de¬ 
cir, que no volvió a interrumpirle durante un ratito. 

—Nuestras tres hermanitas estaban aprendiendo, 
pues, a dibujar —siguió el Lirón, bostezando y fro¬ 
tándose los ojos, porque le estaba entrando un sueño 
terrible—, y dibujaban todo tipo de cosas... todo lo 
que empieza con la letra M... 

—¿Por qué con la M? —preguntó Alicia. 

—¿Y por qué no? —preguntó la Liebre de Marzo. 

Alicia guardó silencio. 

Para entonces, el Lirón había cerrado los ojos y 
empezaba a cabecear. Pero, con los pellizcos del Som¬ 
brerero, se despertó de nuevo, soltó un gritito y si¬ 
guió la narración: —... lo que empieza con la letra M, 
como matarratas, mundo, memoria y mucho... muy, 
en fin todas esas cosas. Mucho, digo, porque ya sa¬ 
bes, como cuando se dice «un mucho más que un 
menos». ¿Habéis visto alguna vez el dibujo de un 
«mucho»? 

—Ahora que usted me lo pregunta —dijo Alicia, 
que se sentía terriblemente confusa—, debo recono¬ 
cer que yo no pienso... 

—¡Pues si no piensas, cállate! —la interrumpió el 
Sombrerero. 

Esta última grosería era más de lo que Alicia po¬ 
día soportar; se levantó muy disgustada y se alejó de 
allí. El Lirón cayó dormido en el acto, y ninguno de 
los otros dio la menor muestra de haber advertido su 


72 



marcha, aunque Alicia miró una o dos veces hacia 
atrás, casi esperando que la llamaran. La última vez 
que los vio estaban intentando meter al Lirón dentro 
de la tetera. 

—¡Por nada del mundo volveré a poner los pies en 
ese lugar! —se dijo Alicia, mientras se adentraba en 
el bosque—. ¡Es la merienda más estúpida a la que he 
asistido en toda mi vida! 

Mientras decía estas palabras, descubrió que uno 
de los árboles tenía una puerta en el tronco. 

—¡Qué extraño! —pensó—. Pero todo es extraño 
hoy. Creo que lo mejor será que entre en seguida. 

Y entró en el árbol. 

Una vez más se encontró en el gran vestíbulo, 
muy cerca de la mesita de cristal. «Esta vez haré las 
cosas mucho mejor», se dijo a sí mi sma. Y empezó 
por coger la llavecita de oro y abrir la puerta que da¬ 
ba al jardín. Entonces se puso a mordisquear cuida¬ 
dosamente la seta (se había guardado un pedazo en 
el bolsillo), hasta que midió poco más de un palmo. 
Entonces se adentró por el estrecho pasadizo. Y en¬ 
tonces... entonces estuvo por fin en el maravilloso 
jardín, entre las flores multicolores y las frescas 
fuentes. 


73 



viii. El croquet de la reina 


Un gran rosal se alzaba cerca de la entrada del jardín: 
sus rosas eran blancas, pero había allí tres jardineros 
ocupados en pintarlas de rojo. A Alicia le pareció 
muy extraño, y se acercó para averiguar lo que pasa¬ 
ba, y al acercarse a ellos oyó que uno de los jardine¬ 
ros decía: 

—¡Ten cuidado, Cinco! ¡No me salpiques así de 
pintura! 

—No es culpa mía —dijo Cinco, en tono dolido—. 
Siete me ha dado un golpe en el codo. 

Ante lo cual, Siete levantó los ojos dijo: 

—¡Muy bonito, Cinco! ¡Échale siempre la culpa a 
los demás! 

—¡Mejor será que calles esa boca! —dijo Cinco—. 
¡Ayer mismo oí decir a la Reina que debían cortarte la 
cabeza! 

—¿Por qué? —preguntó el que había hablado en 
primer lugar. 

—¡Eso no es asunto tuyo, Dos! —dijo Siete. 

—¡Sí es asunto suyo! —protestó Cinco—. Y voy a 
decírselo: fue por llevarle a la cocinera bulbos de tu¬ 
lipán en vez de cebollas. 



Siete tiró la brocha al suelo y estaba empezando a 
decir: «¡Vaya! De todas las injusticias...», cuando sus 
ojos se fijaron casualmente en Alicia, que estaba allí 
observándolos, y se calló en el acto. Los otros dos se 
volvieron también hacia ella, y los tres hicieron una 
profunda reverencia. 

—¿Querrían hacer el favor de decirme —empezó 
Alicia con cierta timidez— por qué están pintando 
estas rosas? 

Cinco y Siete no dijeron nada, pero miraron a Dos. 
Dos empezó en una vocecita temblorosa: 

—Pues, verá usted, señorita, el hecho es que esto 
tenía que haber sido un rosal rojo, y nosotros plan¬ 
tamos uno blanco por equivocación, y, si la Reina lo 
descubre, nos cortarán a todos la cabeza, sabe. Así 
que, ya ve, señorita, estamos haciendo lo posible, an¬ 
tes de que ella llegue, para... 

En este momento, Cinco, que había estado miran¬ 
do ansiosamente por el jardín, gritó: «¡La Reina! ¡La 
Reina!», y los tres jardineros se arrojaron inmediata¬ 
mente de bruces en el suelo. Se oía un ruido de mu¬ 
chos pasos, y Alicia miró a su alrededor, ansiosa por 
ver a la Reina. 

Primero aparecieron diez soldados, enarbolando 
tréboles. Tenían la misma forma que los tres jardine¬ 
ros, oblonga y plana, con las manos y los pies en las 
esquinas. Después seguían diez cortesanos, adorna¬ 
dos enteramente con diamantes, y formados, como 
los soldados, de dos en dos. A continuación venían 
los infantes reales; eran también diez, y avanzaban 
saltando, cogidos de la mano de dos en dos, adorna¬ 
dos con corazones. Después seguían los invitados, 
casi todos reyes y reinas, y entre ellos Alicia recono¬ 
ció al Conejo Blanco: hablaba atropelladamente, muy 


75 



nervioso, sonriendo sin ton ni son, y no advirtió la 
presencia de la niña. A continuación venía el Valet de 
Corazones, que llevaba la corona del Rey sobre un 
cojín de terciopelo carmesí. Y al final de este esplén¬ 
dido cortejo avanzaban EL REY Y LA REINA DE CO¬ 
RAZONES. 

Alicia estaba dudando si debería o no echarse de 
bruces como los tres jardineros, pero no recordaba 
haber oído nunca que tuviera uno que hacer algo así 
cuando pasaba un desfile. «Y además», pensó, «¿de 
qué serviría un desfile, si todo el mundo tuviera que 
echarse de bruces, de modo que no pudiera ver na¬ 
da?» Así pues, se quedó quieta donde estaba, y esperó. 

Cuando el cortejo llegó a la altura de Alicia, todos 
se detuvieron y la miraron, y la Reina preguntó seve¬ 
ramente: 

—¿Quién es ésta? 

La pregunta iba dirigida al Valet de Corazones, 
pero el Valet no hizo más que inclinarse y sonreír por 
toda respuesta. 

—¡Idiota! —dijo la Reina, agitando la cabeza con 
impaciencia, y, volviéndose hacia Alicia, le pregun¬ 
tó—: ¿Cómo te llamas, niña? 

—Me llamo Alicia, para servir a Su Majestad —con¬ 
testó Alicia en un tono de lo más cortés, pero añadió 
para sus adentros: «Bueno, a fin de cuentas, no son 
más que una baraja de cartas. ¡No tengo por qué sen¬ 
tirme asustada!» 

—¿Y quiénes son éstos? —siguió preguntando la 
Reina, mientras señalaba a los tres jardineros que 
yacían en torno al rosal. 

Porque, claro, al estar de bruces sólo se les veía la 
parte de atrás, que era igual en todas las cartas de la 


76 



baraja, y la Reina no podía saber si eran jardineros, o 
soldados, o cortesanos, o tres de sus propios hijos. 

—¿Cómo voy a saberlo yo? —replicó Alicia, asom¬ 
brada de su propia audacia—. ¡No es asunto mío! 

La Reina se puso roja de furia, y, tras dirigirle una 
mirada fulminante y feroz, empezó a gritar: 

—¡Que le corten la cabeza! ¡Que le corten...! 

—¡Tonterías! —exclamó Alicia, en voz muy alta y 
decidida. 

Y la Reina se calló. 

El Rey le puso la mano en el brazo, y dijo con ti¬ 
midez: 

—Considera, cariño, que sólo se trata de una niña! 

La Reina se desprendió furiosa de él, y dijo al Va- 
let: 

—¡Dales la vuelta a éstos! 

Y así lo hizo el Valet, muy cuidadosamente, con 
un pie. 

—¡Arriba! —gritó la Reina, en voz fuerte y deto¬ 
nante. 

Y los tres jardineros se pusieron en pie de un sal¬ 
to, y empezaron a hacer profundas reverencias al 
Rey, a la Reina, a los infantes reales, al Valet y a todo 
el mundo. 

—¡Basta ya! —gritó la Reina—. ¡Me estáis poniendo 
nerviosa! —Y después, volviéndose hacia el rosal, con¬ 
tinuó—: ¡Qué diablos habéis estado haciendo aquí? 

—Con la venia de Su Majestad —empezó a expli¬ 
car Dos, en tono muy humilde, e hincando en el suelo 
una rodilla mientras hablaba—, estábamos intentan¬ 
do... 

—¡Ya lo veo! —estalló la Reina, que había estado 
examinando las rosas ¡Que les corten la cabeza! 


77 



Y el cortejo se puso de nuevo en marcha, aunque 
tres soldados se quedaron allí para ejecutar a los 
desgraciados jardineros, que corrieron a refugiarse 
junto a Alicia. 

—¡No os cortarán la cabeza! —dijo Alicia, y los 
metió en una gran maceta que había allí cerca. 

Los tres soldados estuvieron algunos minutos 
dando vueltas por allí, buscando a los jardineros, y 
después se marcharon tranquilamente tras el cortejo. 

—¿Han perdido sus cabezas? —gritó la Reina. 

—Sí, sus cabezas se han perdido, con la venia de 
Su Majestad —gritaron los soldados como respuesta. 

—¡Muy bien! —gritó la Reina—. ¿Sabes jugar al 
croquet? 

Los soldados guardaron silencio, y volvieron la 
mirada hacia Alicia, porque era evidente que la pre¬ 
gunta iba dirigida a ella. 

—¡Sí! —gritó Alicia. 

—¡Pues andando! —vociferó la Reina. 

Y Alicia se unió al cortejo, preguntándose con 
gran curiosidad qué iba a suceder a continuación. 

—Hace... ¡hace un día espléndido! —murmuró a su 
lado una tímida vocecilla. 

Alicia estaba andando al lado del Conejo Blanco, 
que la miraba con ansiedad. 

—Mucho —dijo Alicia—. ¿Dónde está la Duquesa? 

—¡Chitón! ¡Chitón! —dijo el Conejo en voz baja y 
apremiante. Miraba ansiosamente a sus espaldas 
mientras hablaba, y después se puso de puntillas, 
acercó el hocico a la oreja de Alicia y susurró—: Ha 
sido condenada a muerte. 

—¿Por qué motivo? —quiso saber Alicia. 

—¿Has dicho «pobrecilla»? —preguntó el Conejo. 


78 



—No, no he dicho eso. No creo que sea ninguna 
«pobrecilla». He dicho: «¿Por qué motivo?» 

—Le dio un sopapo a la Reina... —empezó a decir 
el Conejo, y a Alicia le dio un ataque de risa—. ¡Chi- 
tón! ¡Chitón! —suplicó el Conejo con una vocecilla 
aterrada—. ¡Va a oírte la Reina! Lo ocurrido fue que la 
Duquesa llegó bastante tarde, y la Reina dijo... 

—¡Todos a sus sitios! —gritó la Reina con voz de 
trueno. 

Y todos se pusieron a correr en todas direcciones, 
tropezando unos con otros. Sin embargo, unos minu¬ 
tos después ocupaban sus sitios, y empezó el partido. 

Alicia pensó que no había visto un campo de cro¬ 
quet tan raro como aquel en toda su vida. Estaba lle¬ 
no de montículos y de surcos. Las bolas eran erizos 
vivos, los mazos eran flamencos vivos, y los soldados 
tenían que doblarse y ponerse a cuatro patas para 

La dificultad más grave con 
que Alicia se encontró al prin¬ 
cipio fue manejar a su flamenco. 
Logró dominar al pajarraco me¬ 
tiéndoselo debajo del brazo, con 
las patas colgando detrás, pero 
casi siempre, cuando había lo¬ 
grado enderezarle el largo cuello 
y estaba a punto de darle un 
buen golpe al erizo con la cabeza 
del flamenco, éste torcía el cuello y la miraba dere¬ 
chamente a los ojos con tanta extrañeza, que Alicia 
no podía contener la risa. Y cuando le había vuelto a 
bajar la cabeza y estaba dispuesta a empezar de nue¬ 
vo, era muy irritante descubrir que el erizo se había 
desenroscado y se alejaba arrastrándose. Por si todo 


formar los aros. 



79 


esto no bastara, siempre había un montículo o un 
surco en la dirección en que ella quería lanzar al eri¬ 
zo, y, como además los soldados doblados en forma 
de aro no paraban de incorporarse y largarse a otros 
puntos del campo, Alicia llegó pronto a la conclusión 
de que se trataba de una partida realmente difícil. 

Los jugadores jugaban todos a la vez, sin esperar 
su turno, discutiendo sin cesar y disputándose los 
erizos. Y al poco rato la Reina había caído en un pa¬ 
roxismo de furor y andaba de un lado a otro dando 
patadas en el suelo y gritando a cada momento «¡Que 
le corten a éste la cabeza!» o «¡Que le corten a ésta la 
cabeza!». 

Alicia empezó a sentirse incómoda: a decir verdad 
ella no había tenido todavía ninguna disputa con la 
Reina, pero sabía que podía suceder en cualquier ins¬ 
tante. «Y entonces», pensaba, «¿qué será de mí? Aquí 
todo lo arreglan cortando cabezas. Lo extraño es que 
quede todavía alguien con vida!» Estaba buscando 
pues alguna forma de escapar, y preguntándose si 
podría irse de allí sin que la vieran, cuando advirtió 
una extraña aparición en el aire. 

Al principio quedó muy desconcertada, pero, des¬ 
pués de observarla unos minutos, descubrió que se 
trataba de una sonrisa, y se dijo: 

—Es el Gato de Cheshire. Ahora tendré alguien 
con quien poder hablar. 

—¿Qué tal estás? —le dijo el Gato, en cuanto tuvo 
hocico suficiente para poder hablar. 

Alicia esperó hasta que aparecieron los ojos, y en¬ 
tonces le saludó con un gesto. «De nada servirá que 
le hable», pensó, «hasta que tenga orejas, o al menos 
una de ellas». Un minuto después había aparecido 
toda la cabeza, y entonces Alicia dejó en el suelo su 


80 



flamenco y empezó a contar lo que, ocurría en el jue¬ 
go, muy contenta de tener a alguien que la escuchara. 
El Gato creía sin duda que su parte visible era ya su¬ 
ficiente, y no apareció nada más. 

—Me parece que no juegan ni un poco limpio —em¬ 
pezó Alicia en tono quejumbroso—, y se pelean de un 
modo tan terrible que no hay quien se entienda, y no 
parece que haya ninguna regla... Y, si las hay, nadie 
hace caso de ellas... Y no puedes imaginar qué lío es 
el que las cosas estén vivas. Por ejemplo, allí va el aro 
que me tocaba jugar ahora, ¡justo al otro lado del 
campo! ¡Y le hubiera dado ahora mismo al erizo de la 
Reina, pero se largó cuando vio que se acercaba el 
m ío! 

—¿Qué te parece la Reina? —dijo el Gato en voz 
baja. 

—No me gusta nada —dijo Alicia . Es tan exagera¬ 
da... —En este momento, Alicia advirtió que la Reina 
estaba justo detrás de ella, escuchando lo que decía, 
de modo que siguió—: ...tan exageradamente dada a 
ganar, que no merece la pena terminar la partida. 

La Reina sonrió y reanudó su camino. 

—¿Con quién estás hablando? —preguntó el Rey, 
acercándose a Alicia y mirando la cabeza del Gato 
con gran curiosidad. 

—Es un amigo mío... un Gato de Cheshire —dijo 
Alicia—. Permita que se lo presente. 

—No me gusta ni pizca su aspecto —aseguró el 
Rey—. Sin embargo, puede besar mi mano si así lo 
desea. 

—Prefiero no hacerlo —confesó el Gato. 

—No seas impertinente —dijo el Rey—, ¡y no me 
mires de esta manera! 

Y se refugió detrás de Alicia mientras hablaba. 


81 



—Un gato puede mirar cara a cara a un rey —sen¬ 
tenció Alicia—. Lo he leído en un libro, pero no re¬ 
cuerdo cuál. 

—Bueno, pues hay que eliminarlo —dijo el Rey 
con decisión, y llamó a la Reina, que precisamente 
pasaba por allí—. ¡Querida! ¡Me gustaría que elimina¬ 
ras a este gato! 

Para la Reina sólo existía un modo de resolver los 
problemas, fueran grandes o pequeños. 

—¡Que le corten la cabeza! —ordenó, sin moles¬ 
tarse siquiera en echarle una ojeada. 

—Yo mismo iré a buscar al verdugo —dijo el Rey 
apresuradamente. Y se alejó corriendo de allí. 

Alicia pensó que sería mejor que ella volviese al 
juego y averiguase cómo iba la partida, pues oyó a lo 
lejos la voz de la Reina, que aullaba de furor. 

Acababa de dictar sentencia de muerte contra tres 
de los jugadores, por no haber jugado cuando les 
tocaba su turno. Y a Alicia no le gustaba ni pizca el 
aspecto que estaba tomando todo aquello, porque la 
partida había llegado a tal punto de confusión que le 
era imposible saber cuándo le tocaba jugar y cuándo 
no. Así pues, se puso a buscar su erizo. 

El erizo se había enzarzado en una pelea con otro 
erizo, y esto le pareció a Alicia una excelente ocasión 
para hacer una carambola: la única dificultad era que 
su flamenco se había largado al otro extremo del jar¬ 
dín, y Alicia podía verlo allí, aleteando torpemente en 
un intento de volar hasta las ramas de un árbol. 

Cuando hubo recuperado a su flamenco y volvió 
con él, la pelea había terminado, y no se veía rastro 
de ninguno de los erizos. «Pero esto no tiene dema¬ 
siada importancia», pensó Alicia, «ya que todos los 
aros se han marchado de esta parte del campo». Así 


82 



pues, sujetó bien al flamenco debajo del brazo, para 
que no volviera a escaparse, y se fue a charlar un po¬ 
co más con su amigo. 

Cuando volvió junto al Gato de Cheshire, quedó 
sorprendida al ver que un gran grupo de gente se 
había congregado a su alrededor. El verdugo, el Rey y 
la Reina discutían acaloradamente, hablando los tres 
a la vez, mientras los demás guardaban silencio y 
parecían sentirse muy incómodos. 

En cuanto Alicia entró en escena, los tres se diri¬ 
gieron a ella para que decidiera la cuestión, y le die¬ 
ron sus argumentos. Pero, como hablaban todos a la 
vez, se le hizo muy difícil entender exactamente lo 
que le decían. 

La teoría del verdugo era que resultaba imposible 
cortar una cabeza si no había cuerpo del que cortarla; 
decía que nunca había tenido que hacer una cosa pa¬ 
recida en el pasado y que no iba a empezar a hacerla 
a estas alturas de su vida. 

La teoría del Rey era que todo lo que tenía una 
cabeza podía ser decapitado, y que se dejara de decir 
tonterías. 

La teoría de la Reina era que si no solucionaba el 
problema inmediatamente, haría cortar la cabeza a 
cuantos la rodeaban. (Era esta última amenaza la que 
hacía que todos tuvieran un aspecto grave y asusta¬ 
do.) A Alicia sólo se le ocurrió decir: 

—El Gato es de la Duquesa. Lo mejor será pregun¬ 
tarle a ella lo que debe hacerse con él. 

—La Duquesa está en la cárcel —dijo la Reina al 
verdugo—. Ve a buscarla. 

Y el verdugo partió como una flecha. 

La cabeza del Gato empezó a desvanecerse a par¬ 
tir del momento en que el verdugo se fue, y, cuando 


83 



éste volvió con la Duquesa, había desaparecido to¬ 
talmente. Así pues, el Rey y el verdugo empezaron a 
corretear de un lado a otro en busca del Gato, mien¬ 
tras el resto del grupo volvía a la partida de croquet. 


84 



IX. La historia de la falsa tortuga 


—¡No sabes lo contenta que estoy de volver a verte, 
querida mía! —dijo la Duquesa, mientras cogía a Ali¬ 
cia cariñosamente del brazo y se la llevaba a pasear 
con ella. 

Alicia se alegró de encontrarla de tan buen hu-mor, 
y pensó para sus adentros que quizá fuera sólo la pi¬ 
mienta lo que la tenía hecha una furia cuando se co¬ 
nocieron en la cocina. «Cuando yo sea Duquesa», se 
dijo (aunque no con demasiadas esperanzas de llegar 
a serlo), «no tendré ni una pizca de pimienta en mi 
cocina. La sopa está muy bien sin pimienta... A lo me¬ 
jor es la pimienta lo que pone a la gente de mal 
humor», siguió pensando, muy contenta de haber 
hecho un nuevo descubrimiento, «y el vinagre lo que 
hace a las personas agrias.,, y la manzanilla lo que las 
hace amargas... y... el regaliz y las golosinas lo que 
hace que los niños sean dulces. ¡Ojalá la gente lo su¬ 
piera! Entonces no serían tan tacaños con los dulces...» 

Entretanto, Alicia casi se había olvidado de la Du¬ 
quesa, y tuvo un pequeño sobresalto cuando oyó su 
voz muy cerca de su oído. 



—Estás pensando en algo, querida, y eso hace que 
te olvides de hablar. No puedo decirte en este instan¬ 
te la moraleja de esto, pero la recordaré en seguida. 

—Quizá no tenga moraleja —se atrevió a observar 
Alicia. 

—¡Calla, calla, criatura! —dijo la Duquesa—. Todo 
tiene una moraleja, sólo falta saber encontrarla. 

Y se apretujó más estrechamente contra Alicia 
mientras hablaba. A Alicia no le gustaba mucho te¬ 
nerla tan cerca: primero, porque la Duquesa era muy 
fea; y, segundo, porque tenía exactamente la estatura 
precisa para apoyar la barbilla en el hombro de Ali¬ 
cia, y era una barbilla puntiaguda de lo más desagra¬ 
dable. 

Sin embargo, como no le gustaba ser grosera, lo 
soportó lo mejor que pudo. 

—La partida va ahora un poco mejor —dijo, en un 
intento de reanudar la conversación. 

—Así es —afirmó la Duquesa—, y la moraleja de 
esto es... «Oh, el amor, el amor. El amor hace girar el 
mundo.» 

—Cierta persona dijo —rezongó Alicia— que el 
mundo giraría mejor si cada uno se ocupara de sus 
propios asuntos. 

—Bueno, bueno. En el fondo viene a ser lo m ismo 
—dijo la Duquesa, y hundió un poco más la puntia¬ 
guda barbilla en el hombro de Alicia al añadir—: Y la 
moraleja de esto es... 

«¡Qué manía en buscarle a todo una moraleja!», 
pensó Alicia. 

—Me parece que estás sorprendida de que no te 
pase el brazo por la cintura —dijo la Duquesa tras 
unos instantes de silencio—. La razón es que tengo 


86 



mis dudas sobre el carácter de tu flamenco. ¿Quieres 
que intente el experimento? 

—A lo mejor le da un picotazo —replicó pruden¬ 
temente Alicia, que no tenía las menores ganas de 
que se intentara el experimento. 

—Es verdad —reconoció la Duquesa—. Los fla¬ 
mencos y la mostaza pican. Y la moraleja de esto es: 
«Pájaros de igual plumaje hacen buen maridaje». 

—Sólo que la mostaza no es un pájaro —observó 
Alicia. 

—Tienes toda la razón —dijo la Duquesa—. ¡Con 
qué claridad planteas las cuestiones! 

—Es un mineral, creo —dijo Alicia. 

—Claro que lo es —asintió la Duquesa, que pare¬ 
cía dispuesta a estar de acuerdo con todo lo que de¬ 
cía Alicia—. Hay una gran mina de mostaza cerca de 
aquí. Y la moraleja de esto es... 

—¡Ah, ya me acuerdo! —exclamó Alicia, que no 
había prestado atención a este último comentario—. 
Es un vegetal. No tiene aspecto de serlo, pero lo es. 

—Enteramente de acuerdo —dijo la Duquesa—, y 
la moraleja de esto es: «Sé lo que quieres parecer» o, 
si quieres que lo diga de un modo más simple: «Nun¬ 
ca imagines ser diferente de lo que a los demás pu¬ 
dieras parecer o hubieses parecido ser si les hubiera 
parecido que no fueses lo que eres». 

—Me parece que esto lo entendería mejor —dijo 
Alicia amablemente— si lo viera escrito, pero tal co¬ 
mo usted lo dice no puedo seguir el hilo. 

—¡Esto no es nada comparado con lo que yo podría 
decir si quisiera! —afirmó la Duquesa con orgullo. 

—¡Por favor, no se moleste en decirlo de una ma¬ 
nera más larga! —imploró Alicia. 


87 



—¡Oh, no hables de molestias! —dijo la Duquesa—. 
Te regalo con gusto todas las cosas que he dicho has¬ 
ta este momento. 

«¡Vaya regalito!», pensó Alicia. «¡Menos mal que 
no existen regalos de cumpleaños de este tipo!» Pero 
no se atrevió a decirlo en voz alta. 

—¿Otra vez pensativa? —preguntó la Duquesa, 
hundiendo un poco más la afilada barbilla en el 
hombro de Alicia. 

—Tengo derecho a pensar, ¿no? —replicó Alicia 
con acritud, porque empezaba a estar harta de la Du¬ 
quesa. 

—Exactamente el mismo derecho dijo la Duque¬ 
sa— que el que tienen los cerdos a volar, y la mora... 

Pero en este punto, con gran sorpresa de Alicia, la 
voz de la Duquesa se perdió en un susurro, precisa¬ 
mente en medio de su palabra favorita, «moraleja», y 
el brazo con que tenía cogida a Alicia empezó a tem¬ 
blar. Alicia levantó los ojos, y vio que la Reina estaba 
delante de ellas, con los brazos cruzados y el ceño 
tempestuoso. 

—¡Hermoso día, Majestad! —empezó a decir la 
Duquesa en voz baja y temblorosa. 

—Ahora vamos a dejar las cosas bien claras rugió 
la Reina, dando una patada en el suelo mientras 
hablaba—: ¡O tú o tu cabeza tenéis que desaparecer 
del mapa! ¡Y en menos que canta un gallo! ¡Elige! 

La Duquesa eligió, y desapareció a toda prisa. 

—Y ahora volvamos al juego —le dijo la Reina a 
Alicia. 

Alicia estaba demasiado asustada para decir esta 
boca es mía, pero siguió dócilmente a la Reina hacia 
el campo de croquet. 


88 



Los otros invitados habían aprovechado la ausen¬ 
cia de la Reina, y se habían tumbado a la sombra, pe¬ 
ro, en cuanto la vieron, se apresuraron a volver al 
juego, mientras la Reina se limitaba a señalar que un 
segundo de retraso les costaría la vida. 

Todo el tiempo que estuvieron jugando, la Reina 
no dejó de pelearse con los otros jugadores, ni dejó 
de gritar «¡Que le corten a éste la cabeza!» o «¡Que le 
corten a ésta la cabeza!» Aquellos a los que condena¬ 
ba eran puestos bajo la vigilancia de soldados, que 
naturalmente tenían que dejar de hacer de aros, de 
modo que al cabo de una media hora no quedaba ni 
un solo aro, y todos los jugadores, excepto el Rey, la 
Reina y Alicia, estaban arrestados y bajo sentencia de 
muerte. 

Entonces la Reina abandonó la partida, casi sin 
aliento, y le preguntó a Alicia : 

—¿Has visto ya a la Falsa Tortuga? 

—No —dijo Alicia—. Ni siquiera sé lo que es una 
Falsa Tortuga. 

—¿Nunca has comido sopa de tortuga? —pre¬ 
guntó la Reina—. Pues hay otra sopa que parece de 
tortuga pero no es de auténtica tortuga. Fa Falsa Tor¬ 
tuga sirve para hacer esta sopa. 

—Nunca he visto ninguna, ni he oído hablar de 
ella —dijo Alicia. 

—¡Andando, pues! —ordenó la Reina—. Y la Falsa 
Tortuga te contará su historia. 

Mientras se alejaban juntas, Alicia oyó que el Rey 
decía en voz baja a todo el grupo: «Quedáis todos 
perdonados.» «¡Vaya, eso sí que está bien!», se dijo 
Alicia, que se sentía muy inquieta por el gran número 
de ejecuciones que la Reina había ordenado. 


89 



Al poco rato llegaron junto a un Grifo, que yacía 
profundamente dormido al sol. (Si no sabéis lo que es 
un grifo, mirad el dibujo). 



—¡Arriba, perezoso! —ordenó la Reina—. Y acom¬ 
paña a esta señorita a ver a la Falsa Tortuga y a que 
oiga su historia. Yo tengo que volver para vigilar unas 
cuantas ejecuciones que he ordenado. 

Y se alejó de allí, dejando a Alicia sola con el Gri¬ 
fo. A Alicia no le gustaba nada el aspecto de aquel 
bicho, pero pensó que, a fin de cuentas, quizás estu¬ 
viera más segura si se quedaba con él que si volvía 
atrás con el basilisco de la Reina. Así pues, esperó. 

El Grifo se incorporó y se frotó los ojos; después 
estuvo mirando a la Reina hasta que se perdió de vis¬ 
ta; después soltó una carcajada burlona. 

—¡Tiene gracia! —dijo el Grifo, medio para sí, me¬ 
dio dirigiéndose a Alicia. 

—¿Qué es lo que tiene gracia? —preguntó Alicia. 

—Ella —contestó el Grifo. Todo son fantasías su¬ 
yas. Nunca ejecutan a nadie, sabes. ¡Vamos! 

«Aquí todo el mundo da órdenes», pensó Alicia, 
mientras lo seguía con desgana. 


90 



«¡No había recibido tantas órdenes en toda mi vi¬ 
da! ¡Jamás!»No habían andado mucho cuando vieron 
a la Falsa Tortuga a lo lejos, sentada triste y solitaria 
sobre una roca, y, al acercarse, Alicia pudo oír que 
suspiraba como si se le partiera el corazón. Le dio 
mucha pena. 

—¿Qué desgracia le ha ocurrido? —preguntó al 
Grifo. 

Y el Grifo contestó, casi con las mismas palabras 
de antes: 

—Todo son fantasías suyas. No le ha ocurrido nin¬ 
guna desgracia, sabes. ¡Vamos! 

Así pues, llegaron junto a la Falsa Tortuga, que 
los miró con sus grandes ojos llenos de lágrimas, 
pero no dijo nada. 

—Aquí esta señorita —explicó el Grifo— quiere 
conocer tu historia. 

—Voy a contársela —dijo la Falsa Tortuga en voz 
grave y quejumbrosa—. Sentaos los dos, y no digáis 
ni una sola palabra hasta que yo haya terminado. 

Se sentaron pues, y durante unos minutos nadie 
habló. Alicia se dijo para sus adentros: «No entiendo 
cómo va a poder terminar su historia, si no se decide 
a empezarla». Pero esperó pacientemente. 

—Hubo un tiempo —dijo por 
fin la Falsa Tortuga, con un pro¬ 
fundo suspiro— en que yo era una 
tortuga de verdad. 

Estas palabras fueron seguidas 
por un silencio muy largo, roto só¬ 
lo por uno que otro graznido del 
Grifo y por los constantes sollozos 
de la Falsa Tortuga. 



91 


Alicia estaba a punto de levantarse y de decir: 
«Muchas gracias, señora, por su interesante historia», 
pero no podía dejar de pensar que tenía forzosamen¬ 
te que seguir algo más, conque siguió sentada y no 
dijo nada. 

—Cuando éramos pequeñas —siguió por fin la 
Falsa Tortuga, un poco más tranquila, pero sin poder 
todavía contener algún sollozo—, íbamos a la escuela 
del mar. El maestro era una vieja tortuga a la que 
llamábamos Galápago. 

—¿Por qué lo llamaban Galápago, si no era un ga¬ 
lápago? —preguntó Alicia. 

—Lo llamábamos Galápago porque siempre esta¬ 
ba diciendo que tenía a «gala» enseñar en una escuela 
de «pago» —explicó la Falsa Tortuga de mal humor—. 
¡Realmente eres una niña bastante tonta! 

—Tendrías que avergonzarte de ti misma por pre¬ 
guntar cosas tan evidentes —añadió el Grifo. 

Y el Grifo y la Falsa Tortuga permanecieron sen¬ 
tados en silencio, mirando a la pobre Alicia, que hu¬ 
biera querido que se la tragara la tierra. Por fin el Gri¬ 
fo le dijo a la Falsa Tortuga: 

—Sigue con tu historia, querida. ¡No vamos a pa¬ 
sarnos el día en esto! 

Y la Falsa Tortuga siguió con estas palabras: 

—Sí, íbamos a la escuela del mar, aunque tú no lo 

creas... 

—¡Yo nunca dije que no lo creyera! —la interrum¬ 
pió Alicia. 

—Sí lo hiciste —dijo la Falsa Tortuga. —¡Cállate 
esa boca! —añadió el Grifo, antes de que Alicia pudie¬ 
ra volver a hablar. 

La Falsa Tortuga siguió: 


92 



—Recibíamos una educación perfecta... En reali¬ 
dad, íbamos a la escuela todos los días... 

—También yo voy a la escuela todos los días —di¬ 
jo Alicia—. No hay motivo para presumir tanto. 

—¿Una escuela con clases especiales? —preguntó 
la Falsa Tortuga con cierta ansiedad. 

—Sí —contestó Alicia. Tenemos clases especiales 
de francés y de música. 

—¿Y lavado? —preguntó la Falsa Tortuga. 

—¡Claro que no! —protestó Alicia indignada. 

—¡Ah! En tal caso no vas en realidad a una buena 
escuela —dijo la Falsa Tortuga en tono de alivio—. En 
nuestra escuela había clases especiales de francés, 
música y lavado. 

—No han debido servirle de gran cosa —observó 
Alicia—, viviendo en el fondo del mar. 

—Yo no tuve ocasión de aprender —dijo la Falsa 
Tortuga con un suspiro—. Sólo asistí a las clases nor¬ 
males. 

—¿Y cuáles eran ésas? —preguntó Alicia interesada. 

—Nos enseñaban a beber y a escupir, naturalmen¬ 
te. Y luego, las diversas materias de la aritmética: a 
saber, fumar, reptar, feificar y sobre todo la dimisión. 

—Jamás oí hablar de feificar —respondió Alicia. 

El Grifo se alzó sobre dos patas, muy asombrado: 

—¡Cómo! ¿Nunca aprendiste a feificar? Por lo me¬ 
nos sabrás lo que significa "embellecer". 

—Pues... eso sí, quiere decir hacer algo más bello 
de lo que es. 

—Pues —respondió el Grifo triunfalmente—, si no 
sabes ahora lo que quiere decir feificar es que estás 
completamente tonta. 


93 



Con lo cual cerró la boca a Alicia, la que ya no se 
atrevió a seguir preguntando lo que significaban las 
cosas. Dijo a la Falsa Tortuga: 

—¿Qué otras cosas aprendías allí? 

—Pues aprendía Histeria, Histeria Antigua y 
Moderna. También Mareografía, y Dibujo. El profesor 
era un congrio que venía a darnos clase una vez por 
semana y que nos enseñó eso, más otras cosas, como 
la tintura al boleo. 

—¿Y eso qué es? —preguntó Alicia. 

—No puedo hacerte una demostración, ya que 
ahora estoy muy baja de forma —respondió la Falsa 
Tortuga. Y el Grifo, como él mismo podrá decirte, 
nunca aprendió a tintar al boleo. 

—Nunca tuve tiempo suficiente —se excusó el 
Grifo—. Pero sí que iba a las clases de Letras. Y te¬ 
níamos un maestro que era un gran maestro, un vie¬ 
jo cangrejo. 

—Nunca fui a sus clases —dijo la Falsa Tortuga 
lloriqueando—, dicen que enseñaba patín y riego. 

—Sí, sí que lo hacía —respondió el Grifo. Y las dos 
se taparon la cabeza con las patas, muy solivianta¬ 
das. 

—¿Cuántas horas al día duraban esas lecciones? 
—preguntó Alicia interesada, aunque no lograba en¬ 
tender mucho qué eran aquellas asignaturas tan ra¬ 
ras, o si es que no sabían pronunciar. Tintura al boleo 
debería ser pintura al óleo, y patín y riego serían La¬ 
tín y Griego, pero lo que es las otras, se le escapaban. 

—Teníamos diez horas al día el primer día. Luego, 
el segundo día, nueve y así sucesivamente. 

—Pues me resulta un horario muy extraño —ob¬ 
servó la niña. 


94 



—Por eso se llamaban cursos, no entiendes nada. 
Se llamaban cursos porque se acortaban de día en día. 

Eso resultaba nuevo para Alicia y antes de hacer 
una nueva pregunta le dio unas cuantas vueltas al 
asunto. Por fin preguntó: 

—Entonces, el día once, sería fiesta, claro. 

—Naturalmente que sí —respondió la Falsa Tor¬ 
tuga. 

—¿Y el duodécimo? 

—Basta de cursos ya —ordenó el Grifo autorita¬ 
riamente—. Cuéntale ahora algo sobre los juegos. 


95 



x. El baile de la langosta 


La Falsa Tortuga suspiró profundamente y se enjugó 
una lágrima con la aleta. Antes de hablar, miró a Ali¬ 
cia durante bastante tiempo, mientras los sollozos 
casi la ahogaban. 

—Se te ha atragantado un hueso, parece —dijo el 
Grifo poco respetuoso. Y se puso a darle golpes en la 
concha por la parte de la espalda. 

Por fin la Tortuga recobró la voz y reanudó su na¬ 
rración, solo que las lágrimas resbalaban por su vieja 
cara arrugada. 

—Tú acaso no hayas vivido mucho tiempo en el 
fondo del mar... 

—Desde luego que no —dijo Alicia. 

—Y quizá no hayas entrado nunca en contacto 
con una langosta. 

Alicia empezó a decir: «Una vez comí...», pero se 
interrumpió a toda prisa por si alguien se sentía 
ofendido. 

—No, nunca —respondió. 

Pues entonces, ¡no puedes tener ni idea de lo 
agradable que resulta el Baile de la Langosta. 

—No —reconoció Alicia—. ¿Qué clase de baile es 


ése? 



—Verás —dijo el Grifo—, primero se forma una 
línea a lo largo de la playa... 

—¡Dos líneas! —gritó la Falsa Tortuga—. Focas, 
tortugas y demás. Entonces, cuando se han quitado 
todas las medusas de en medio... 

—Cosa que por lo general lleva bastante tiempo 
—interrumpió el Grifo. 

—... se dan dos pasos al frente... 

—¡Cada uno con una langosta de pareja! —gritó el 
Grifo. 

—Por supuesto —dijo la Falsa Tortuga—. Se dan 
dos pasos al frente, se forman parejas... 

—...se cambia de langosta, y se retrocede en el 
mismo orden —siguió el Grifo. 

—Entonces —siguió la Falsa Tortuga— se lanzan 
las... 

—¡Las langostas! —exclamó el Grifo con entusias¬ 
mo, dando un salto en el aire. 

—...lo más lejos que se pueda en el mar... 

—¡Y a nadar tras ellas! —chilló el Grifo. 

—¡Se da un salto mortal en el mar! —gritó la Falsa 
Tortuga, dando palmadas de entusiasmo. 

—¡Se cambia otra vez de langosta! —aulló el Grifo. 

—Se vuelve a la playa, y... aquí termina la primera 
figura —dijo la Falsa Tortuga, mientras bajaba repen¬ 
tinamente la voz. 

Y las dos criaturas, que habían estado dando sal¬ 
tos y haciendo cabriolas durante toda la explicación, 
se volvieron a sentar muy tristes y tranquilas, y mira¬ 
ron a Alicia. 

—Debe de ser un baile precioso —dijo Alicia con 
timidez. 

—¿Te gustaría ver un poquito cómo se baila? — 
propuso la Falsa Tortuga. 


97 



—Claro, me gustaría muchísimo —dijo Alicia. 

—¡Ea, vamos a intentar la primera figura! —le dijo 
la Falsa Tortuga al Grifo—. Podemos hacerlo sin lan¬ 
gostas, sabes. ¿Quién va a cantar? 

—Cantarás tú —dijo el Grifo—. Yo he olvidado la 
letra. 

Empezaron pues a bailar solemnemente alrededor 
de Alicia, dándole un pisotón cada vez que se acerca¬ 
ban demasiado y llevando el compás con las patas 
delanteras, mientras la Falsa Tortuga entonaba len¬ 
tamente y con melancolía: 

«¿Por qué no te mueves más aprisa?» 
le preguntó una pescadilla a un caracol. 

«Porque tengo tras mí un delfín 
pisoteándome el talón.» 

¡Mira lo contentas que se ponen 
las langostas y tortugas al andar! 

Nos esperan en la playa 
¡Venga! ¡Baila y déjate llevar! 

¡Venga, baila, venga, baila, 
venga, baila y déjate llevar! 

¡Baila, venga, baila, venga, 
baila, venga y déjate llevar! 

¡No te puedes imaginar 
qué agradable es el baile 
cuando nos arrojan 
con las langostas hacia el mar! 

Pero el caracol respondía siempre: 

«¡Demasiado lejos, demasiado lejos!» 
y ni siquiera se preocupaba de mirar. 

No quería bailar, no quería bailar, 
no quería bailar... 


98 



—Muchas gracias. Es un baile muy interesante —di¬ 
jo Alicia, cuando vio con alivio que el baile había 
terminado—. ¡Y me ha gustado mucho esta canción 
de la pescadilla! 

—Oh, respecto a la pescadilla... —dijo la Falsa 
Tortuga—. Las pescadillas son... Bueno, supongo que 
tú ya habrás visto alguna. 

—Sí —respondió Alicia—, las he visto a menudo 
en la cen... 

Pero se contuvo a tiempo y guardó silencio. 

—No sé qué es eso de cen —dijo la Falsa Tortu¬ 
ga—, pero, si las has visto tan a menudo, sabrás na¬ 
turalmente cómo son. 

—Creo que sí —respondió Alicia pensativa. Llevan 
la cola dentro de la boca y van cubiertas de pan ra¬ 
llado. 

—Te equivocas en lo del pan —dijo la Falsa Tor¬ 
tuga—. En el mar el pan rallado desaparecería en se¬ 
guida. Pero es verdad que llevan la cola dentro de la 
boca, y la razón es... —Al llegar a este punto la Falsa 
Tortuga bostezó y cerró los ojos—. Cuéntale tú la 
razón de todo esto —añadió, dirigiéndose al Grifo. 

—La razón es —dijo el Grifo— que las pescadillas 
quieren participar con las langostas en el baile. Y por 
lo tanto las arrojan al mar. Y por lo tanto tienen que 
ir a caer lo más lejos posible. Y por lo tanto se cogen 
bien las colas con la boca. Y por lo tanto no pueden 
después volver a sacarlas. Eso es todo. 

—Gracias —dijo Alicia—. Es muy interesante. Nun¬ 
ca había sabido tantas cosas sobre las pescadillas. 

—Pues aún puedo contarte más cosas sobre 
ellas— dijo el Grifo.— ¿A que no sabes por qué las 
pescadillas son blancas? 


99 



—No, y jamás me lo he preguntado, la verdad 
¿Por qué son blancas? 

—Pues porque sirven para darle brillo a los zapa¬ 
tos y las botas, por eso, por lo blancas que son— res¬ 
pondió el Grifo muy satisfecho. 

Alicia permaneció asombrada, con la boca abierta. 

—Para sacar brillo— repetía estupefacta—. No me 
lo explico. 

—Pero, claro. ¿A ver? ¿Cómo se limpian los zapa¬ 
tos? Vamos, ¿cómo se les saca brillo? 

Alicia se miró los pies, pensativa, y vaciló antes de 
dar una explicación lógica. 

—Con betún negro, creo. 

—Pues bajo el mar, a los zapatos se les da blanco 
de pescadilla —respondió el Grifo sentenciosamen¬ 
te.— Ahora ya lo sabes. 

—¿Y de que están hechos? 

—De mero y otros peces, vamos hombre, si cual¬ 
quier gamba sabría responder a esa pregunta —res¬ 
pondió el Grifo con impaciencia. 

—Si yo hubiera sido una pescadilla, le hubiera di¬ 
cho al delfín: «Haga el favor de marcharse, porque no 
deseamos estar con usted»— dijo Alicia pensando en 
una estrofa de la canción. 

—No —respondió la Falsa Tortuga—. No tenían 
más remedio que estar con él, ya que no hay ningún 
pez que se respete que no quiera ir acompañado de 
un delfín. 

—¿Eso es así? —preguntó Alicia muy sorprendida. 

—¡Claro que no! —replicó la Falsa Tortuga—. Si a 
mí se me acercase un pez y me dijera que marchaba 
de viaje, le preguntaría primeramente: «¿Y con qué 
delfín vas?» 

Alicia se quedó pensativa. Luego aventuró: 


100 



—No sería en realidad que le dijera ¿con qué fin? 

—¡Digo lo que digo! —aseguró la Tortuga ofendida. 

—Y ahora —dijo el Grifo, dirigiéndose a Alicia—, 
cuéntanos tú alguna de tus aventuras. 

—Puedo contaros mis aventuras... a partir de esta 
mañana —dijo Alicia con cierta t i midez—. Pero no 
serviría de nada retroceder hasta ayer, porque ayer 
yo era otra persona. 

—¡Es un galimatías! Explica todo esto —dijo la 
Falsa Tortuga. 

—¡No, no! Las aventuras primero —exclamó el 
Grifo con impaciencia—, las explicaciones ocupan de¬ 
masiado tiempo. 

Así pues, Alicia empezó a contar sus aventuras a 
partir del momento en que vio por primera vez al 
Conejo Blanco. Al principio estaba un poco nerviosa, 
porque las dos criaturas se pegaron a ella, una a cada 
lado, con ojos y bocas abiertos como naranjas, pero 
fue cobrando valor a medida que avanzaba en su re¬ 
lato. Sus oyentes guardaron un silencio completo 
hasta que llegó el momento en que le había recitado 
a la Oruga el poema aquél de «Has envejecido, Padre 
Guillermo...» que en realidad le había salido muy dis¬ 
tinto de lo que era. Al llegar a este punto, la Falsa 
Tortuga dio un profundo suspiro y dijo: 

—Todo eso me parece muy curioso. 

—No puede ser más curioso —remachó el Grifo. 

—Te salió tan diferente... —repitió la Tortuga—, 
que me gustaría que nos recitases algo ahora. 

Se volvió al Grifo. 

—Dile que empiece. 

El Grifo indicó: 

—Ponte en pie y recita eso de «Es la voz del pere¬ 
zoso...» 


101 



—Pero, ¡cuántas órdenes me dan estas criaturas! 
—dijo Alicia en voz baja—. Parece como si me estu¬ 
vieran haciendo repetir las lecciones. Para esto lo 
mismo me daría estar en la escuela. 

Pero se puso en pie y comenzó obedientemente a 
recitar el poema. Mientras tanto, no dejaba de darle 
vueltas en su cabeza a la danza de las langostas y en 
realidad apenas sabía lo que estaba diciendo. Y así le 
resultó lo que recitaba: 

La voz de la Langosta 
he oído declarar: 

Me han tostado demasiado 
y ahora tendré que ponerme azúcar. 

Lo mismo que el pato hace con los párpados 
hace la langosta con su nariz: 
ajustarse el cinturón y abotonarse 
mientras tuerce los tobillos. 

Cuando la arena está seca 
Está feliz, tanto como una perdiz, 
y habla con desprecio del tiburón. 

Pero cuando la marea sube 
y los tiburones la cercan, 
se le quiebra la voz 
Y sólo sabe balbucear. 

El Grifo dijo: 

—No lo oía así yo cuando era niño. Resulta distinto. 
—Puede ser, aunque lo cierto es que yo jamás he 
oído ese poema —dijo la Falsa Tortuga—, pero el ca¬ 
so es que me suena a disparates. 

Alicia no contestó. Se cubrió la cara con las ma¬ 
nos, tras sentarse de nuevo y se preguntó si sería 


102 



posible que nada pudiera suceder allí de una manera 
natural. 

—Veamos, me gustaría escuchar una explicación 
lógica —dijo la Falsa Tortuga. 

—No sabe explicarlo— intervino el Grifo.— Pero, 
bueno, prosigue con la siguiente estrofa. 

—Pero— insistió la Tortuga—, ¿qué hay de los 
tobillos? ¿Cómo podía torcérselos con la nariz? 

—Se trata de la primera posición de todo el baile 
—aclaró Alicia que, sin embargo, no comprendía na¬ 
da de lo que estaba sucediendo, y deseaba cambiar el 
tema de la conversación. 

—¡Prosigue con la siguiente estrofa!— reclamó el 
Grifo—. Si no me equivoco es la que comienza di¬ 
ciendo: «Pasé por su jardín...» 

Alicia obedeció, aunque estaba segura de que to¬ 
do iba a seguir saliendo tergiversado. Con voz tem¬ 
blorosa dijo: 

Pasé por su jardín 
y con un solo ojo 
pude observar muy bien 
cómo el búho y la pantera 
estaban repartiéndose un pastel. 

La pantera se llevó la pasta, 
la carne y el relleno, 
mientras que al búho le tocaba 
sólo la fuente que contenía el pastel. 

Cuando terminaron de comérselo, 
al búho le tocaba 

sólo la fuente que contenía el pastel. 

Cuando terminaron de comérselo, 

el búho como regalo, 

se llevó en el bolsillo la cucharilla, 


103 



en tanto la pantera, con el cuchillo y el tenedor, 

terminaba el singular banquete. 

—Lo que digo yo —dijo la Tortuga, —es ¿de qué 
nos sirve tanto recitar y recitar? ¿Si no explicas el 
significado de los que estás diciendo! ¡Bueno! ¡Esto es 
lo más confuso que he oído en mi vida! 

—Desde luego —asintió el Grifo—. Creo que lo 
mejor será que lo dejes. 

Y Alicia se alegró muchísimo. 

—¿Intentamos otra figura del Baile de la Langos¬ 
ta? —siguió el Grifo—. ¿O te gustaría que la Falsa 
Tortuga te cantara otra canción? 

—¡Otra canción, por favor, si la Falsa Tortuga fue¬ 
se tan amable! —exclamó Alicia, con tantas prisas 
que el Grifo se sintió ofendido. 

—¡Vaya! —murmuró en tono dolido—. ¡Sobre gus¬ 
tos no hay nada escrito! ¿Quieres cantarle «Sopa de 
Tortuga», amiga mía? 

La Falsa Tortuga dio un profundo suspiro y em¬ 
pezó a cantar con voz ahogada por los sollozos: 

Hermosa sopa, en la sopera, 

tan verde y rica, nos espera. 

Es exquisita, es deliciosa. 

¡Sopa de noche, hermosa sopa! 

¡Hermoooo-sa soooo-pa! 

¡Hermooo—sa soooo-pa! 

¡Soooo-pa de la noooo-che! 

¡Hermosa, hermosa sopa! 

—¡Canta la segunda estrofa! —exclamó el Grifo. 

Y la Falsa Tortuga acababa de empezarla, cuando 
se oyó a lo lejos un grito de «¡Se abre el juicio!» 


104 



—¡Vamos! —gritó el Grifo. Y, cogiendo a Alicia de la 
mano, echó a correr, sin esperar el final de la canción. 

—¿Qué juicio es éste? —jadeó Alicia mientras co¬ 
rrían. 

Pero el Grifo se limitó a contestar: «¡Vamos! », y se 
puso a correr aún más aprisa, mientras, cada vez más 
débiles, arrastradas por la brisa que les seguía, les 
llegaban las melancólicas palabras: 

¡Soooo-pa de la noooo-che! 

¡Hermosa, hermosa sopa! 


105 



xi. ¿Quién robo las tartas? 


Cuando llegaron, el Rey y la Reina de Corazones es¬ 
taban sentados en sus tronos, y había una gran mul¬ 
titud congregada a su alrededor: toda clase de pajari- 
llos y animalitos, así como la baraja de cartas com¬ 
pleta. El Valet estaba de pie ante ellos, encadenado, 
con un soldado a cada lado para vigilarlo. Y cerca del 
Rey estaba el Conejo Blanco, con una trompeta en 
una mano y un rollo de pergamino en la otra. Justo 
en el centro de la sala había una mesa y encima de 
ella una gran bandeja de tartas: tenían tan buen as¬ 
pecto que a Alicia se le hizo agua la boca al verlas. 
«¡Ojalá el juicio termine pronto», pensó, «y repartan 
la merienda!» Pero no parecía haber muchas posibili¬ 
dades de que así fuera, y Alicia se puso a mirar lo 
que ocurría a su alrededor, para matar el tiempo. 

No había estado nunca en una corte de justicia, 
pero había leído cosas sobre ellas en los libros, y se 
sintió muy satisfecha al ver que sabía el nombre de 
casi todo lo que allí había. 

—Aquel es el juez —se dijo a sí misma—, porque 
lleva esa gran peluca. 



El Juez, por cierto, era el Rey; y como llevaba la 
corona encima de la peluca, no parecía sentirse muy 
cómodo, y desde luego no tenía buen aspecto. 

—Y aquello es el estrado del jurado —pensó Ali¬ 
cia—, y esas doce criaturas (se vio obligada a decir 
«criaturas», sabéis, porque algunos eran animales de 
pelo y otros eran pájaros) supongo que son los 
m iembros del jurado. 

Repitió esta última palabra dos o tres veces para 
sí, sintiéndose orgullosa de ella: Alicia pensaba, y con 
razón, que muy pocas niñas de su edad podían saber 
su significado. 

Los doce jurados estaban escribiendo afanosa¬ 
mente en unas pizarras. 

—¿Qué están haciendo? —le susurró Alicia al Gri¬ 
fo—. No pueden tener nada que anotar ahora, antes 
de que el juicio haya empezado. 

—Están anotando sus nombres —susurró el Grifo 
como respuesta—, no vaya a ser que se les olviden 
antes de que termine el juicio. 

—¡Bichejos estúpidos! —empezó a decir Alicia en 
voz alta e indignada. 

Pero se detuvo rápidamente al oír que el Conejo 
Blanco gritaba: «¡Silencio en la sala!», y al ver que el 
Rey se calaba los anteojos y miraba severamente a su 
alrededor para descubrir quién era el que había ha¬ 
blado. 

Alicia pudo ver, tan bien como si estuviera mi¬ 
rando por encima de sus hombros, que todos los 
miembros del jurado estaban escribiendo «¡bichejos 
estúpidos!» en sus pizarras, e incluso pudo darse 
cuenta de que uno de ellos no sabía cómo se escribía 
«bichejo» y tuvo que preguntarlo a su vecino. «¡Me- 


107 



nudo lío habrán armado en sus pizarras antes de que 
el juicio termine!», pensó Alicia. 

Uno de los miembros del jurado tenía una tiza 
que chirriaba. Naturalmente esto era algo que Alicia 
no podía soportar, así pues dio la vuelta a la sala, se 
colocó a sus espaldas, y encontró muy pronto opor¬ 
tunidad de arrebatarle la tiza. Lo hizo con tanta habi¬ 
lidad que el pobrecillo jurado (era Bill, la Lagartija) no 
se dio cuenta en absoluto de lo que había sucedido 
con su tiza; y así, después de buscarla por todas par¬ 
tes, se vio obligado a escribir con un dedo el resto de 
la jornada; y esto no servía de gran cosa, pues no de¬ 
jaba marca alguna en la pizarra. 

—¡Heraldo, lee la acusación! —dijo el Rey. 

Y entonces el Conejo Blanco dio tres toques de 
trompeta, y desenrolló el pergamino, y leyó lo que 
sigue: 

La Reina cocinó varías tartas 
un día de verano azul, 
el Valet se apoderó de esas 
tartas 

Y se las llevó a Estambul. 

—¡Considerad vuestro vere¬ 
dicto! —dijo el Rey al jurado. 

—¡Todavía no! ¡Todavía no! 
le interrumpió apresuradamente el Conejo—. ¡Hay 
muchas otras cosas antes de esto! 

—Llama al primer testigo —dijo el Rey. 

Y el Conejo dio tres toques de trompeta y gritó: 

—¡Primer testigo! 



108 



El primer testigo era el Sombrerero. Compareció 
con una taza de té en una mano y un pedazo de pan 
con mantequilla en la otra. 

—Os mego me perdonéis, Majestad —empezó—, 
por traer aquí estas cosas, pero no había terminado 
de tomar el té, cuando fui convocado a este juicio. 

—Debías haber terminado —dijo el Rey—. ¿Cuán¬ 
do empezaste? 

El Sombrerero miró a la Liebre de Marzo, que, del 
brazo del Lirón, lo había seguido hasta allí. 

—Me parece que fue el catorce de marzo. 

—El quince —dijo la Liebre de Marzo. 

—El dieciséis —dijo el Lirón. 

—Anotad todo esto —ordenó el Rey al jurado. 

Y los miembros del jurado se apresuraron a es¬ 
cribir las tres fechas en sus pizarras, y después su¬ 
maron las tres cifras y redujeron el resultado a cheli¬ 
nes y peniques. 

—Quítate tu sombrero —ordenó el Rey al Sombre¬ 
rero. 

—No es mío, Majestad —dijo el Sombrero. 

—¡Sombrero robado! —exclamó el Rey, volviéndo¬ 
se hacia los miembros del jurado, que inmediatamen¬ 
te tomaron nota del hecho. 

—Los tengo para vender —añadió el Sombrerero 
como explicación—. Ninguno es m ío. Soy sombrerero. 

Al llegar a este punto, la Reina se caló los ante¬ 
ojos y empezó a examinar severamente al Sombrere¬ 
ro, que se puso pálido y se echó a temblar. 

—Di lo que tengas que declarar —exigió el Rey—, 
y no te pongas nervioso, o te hago ejecutar en el acto. 

Esto no pareció animar al testigo en absoluto: se 
apoyaba ora sobre un pie ora sobre el otro, miraba 
inquieto a la Reina, y era tal su confusión que dio un 


109 



tremendo mordisco a la taza de té creyendo que se 
trataba del pan con mantequilla. 

En este preciso momento Alicia experimentó una 
sensación muy extraña, que la desconcertó terrible¬ 
mente hasta que comprendió lo que era: había vuelto 
a empezar a crecer. Al principio pensó que debía le¬ 
vantarse y abandonar la sala, pero lo pensó mejor y 
decidió quedarse donde estaba mientras su tamaño 
se lo permitiera. 

—Haz el favor de no empujar tanto —dijo el Li¬ 
rón, que estaba sentado a su lado—. Apenas puedo 
respirar. 

—No puedo evitarlo —contestó humildemente Ali¬ 
cia—. Estoy creciendo. 

—No tienes ningún derecho a crecer aquí —dijo el 
Lirón. 

—No digas tonterías —replicó Alicia con más 
brío—. De sobra sabes que también tú creces. 

—Sí, pero yo crezco a un ritmo razonable —dijo el 
Lirón—, y no de esta manera grotesca. 

Se levantó con aire digno y fue a situarse al otro 
extremo de la sala. 

Durante todo este tiempo, la Reina no le había 
quitado los ojos de encima al Sombrerero, y, justo en 
el momento en que el Lirón cruzaba la sala, ordenó a 
uno de los ujieres de la corte: 

—¡Tráeme la lista de los cantantes del último con¬ 
cierto! 

Lo que produjo en el Sombrerero tal ataque de 
temblor que las botas se le salieron de los pies. 

—Di lo que tengas que declarar —repitió el Rey 
muy enfadado—, o te hago ejecutar ahora mismo, 
estés nervioso o no lo estés. 


110 



—Soy un pobre hombre, Majestad... —empezó a 
decir el Sombrerero en voz temblorosa— y no había 
empezado aún a tomar el té... no debe hacer siquiera 
una semana... y las rebanadas de pan con mantequilla 
se hacían cada vez más delgadas... y el titileo del té... 

—¿El titileo de qué? —preguntó el Rey. 

—El titileo empezó con el té —contestó el Som¬ 
brerero. 

—¡Querrás decir que titileo empieza con la T! —re¬ 
plicó el Rey con aspereza—. ¿Crees que no sé orto¬ 
grafía? ¡Sigue! 

—Soy un pobre hombre... —siguió el Sombrere¬ 
ro— y otras cosas empezaron a titilar después de 
aquello... pero la Liebre de Marzo dijo... 

—¡Yo no dije eso! —se apresuró a interrumpirle la 
Liebre de Marzo. 

—¡Lo dijiste! —gritó el Sombrerero. 

—¡Lo niego! —dijo la Liebre de Marzo. 

—Ella lo niega —dijo el Rey—. Tachad esta parte. 

—Bueno, en cualquier caso, el Lirón dijo... —si¬ 
guió el Sombrerero, y miró ansioso a su alrededor, 
para ver si el Lirón también lo negaba, pero el Lirón 
no negó nada, porque estaba profundamente dormi¬ 
do—. Después de esto —continuó el Sombrerero—, 
cogí un poco más de pan con mantequilla... 

—¿Pero qué fue lo que dijo el Lirón? —preguntó 
uno de los miembros del jurado. 

—De esto no puedo acordarme —dijo el Sombre¬ 
rero. 

—Tienes que acordarte —subrayó el Rey—, o haré 
que te ejecuten. 

El desgraciado Sombrerero dejó caer la taza de té 
y el pan con mantequilla, y cayó de rodillas. 

—Soy un pobre hombre, Majestad —empezó. 


111 



—Lo que eres es un pobre orador —dijo sarcásti¬ 
co el Rey. 

Al llegar a este punto uno de los conejillos de in¬ 
dias empezó a aplaudir, y fue inmediatamente repri¬ 
mido por los ujieres de la corte. (Como eso de «re¬ 
primir» puede resultar difícil de entender, voy a ex¬ 
plicar con exactitud lo que pasó. Los ujieres tenían 
un gran saco de lona, cuya boca se cerraba con una 
cuerda: dentro de este saco metieron al conejillo de 
indias, la cabeza por delante, y después se sentaron 
encima). 

—Me alegro muchísimo de haber visto esto —se 
dijo Alicia—. Estoy harta de leer en los periódicos 
que, al final de un juicio, «estalló una salva de aplau¬ 
sos, que fue inmediatamente reprimida por los ujie¬ 
res de la sala», y nunca comprendí hasta ahora lo que 
querían decir. 

—Si esto es todo lo que sabes del caso, ya puedes 
bajar del estrado —siguió diciendo el Rey. 

—No puedo bajar más abajo —dijo el Sombrere¬ 
ro—, porque ya estoy en el mismísimo suelo. 

—Entonces puedes sentarte —replicó el Rey. 

Al llegar a este punto el otro conejillo de indias 
empezó a aplaudir, y fue también reprimido. 

—¡Vaya, con eso acaban los conejillos de indias! 
—se dijo Alicia—. Me parece que todo irá mejor sin 
ellos. 

—Preferiría terminar de tomar el té —dijo el Som¬ 
brerero, lanzando una mirada inquieta hacia la Reina, 
que estaba leyendo la lista de cantantes. 

—Puedes irte —dijo el Rey. Y el Sombrerero salió 
volando de la sala, sin esperar siquiera el tiempo su¬ 
ficiente para ponerse los zapatos. 


112 



—Y al salir que le corten la cabeza —añadió la Re¬ 
ina, dirigiéndose a uno de los ujieres. 

Pero el Sombrerero se había perdido de vista, antes 
de que el ujier pudiera llegar a la puerta de la sala. 

—¡Llama al siguiente testigo! —dijo el Rey. 

El siguiente testigo era la cocinera de la Duquesa. 
Llevaba el pote de pimienta en la mano, y Alicia supo 
que era ella, incluso antes de que entrara en la sala, 
por el modo en que la gente que estaba cerca de la 
puerta empezó a estornudar. 

—Di lo que tengas que declarar —ordenó el Rey. 

—De eso nada —dijo la cocinera. 

El Rey miró con ansiedad al Conejo Blanco, y el 
Conejo Blanco dijo en voz baja: 

—Su Majestad debe examinar detenidamente a es¬ 
te testigo. 

—Bueno, si debo hacerlo, lo haré —dijo el Rey con 
resignación, y, tras cruzarse de brazos y mirar de 
hito en hito a la cocinera con aire amenazador, pre¬ 
guntó en voz profunda—: ¿De qué se hacen las tar¬ 
tas? 

—Sobre todo de pimienta —respondió la cocinera. 

—Melaza —dijo a sus espaldas una voz soñolienta. 

—Prended a ese Lirón —chilló la Reina—. ¡Decapi¬ 
tad a ese Lirón! ¡Arrojad a ese Lirón de la sala! ¡Re¬ 
primidle! ¡Pellizcadle! ¡Dejadle sin bigotes! 

Durante unos minutos reinó gran confusión en la 
sala, para arrojar de ella al Lirón, y, cuando todos 
volvieron a ocupar sus puestos, la cocinera había 
desaparecido. 

—¡No importa! —dijo el Rey, con aire de alivio—. 
Llama al siguiente testigo. —Y añadió a media voz 
dirigiéndose a la Reina—: Realmente, cariño, debieras 


113 



interrogar tú al próximo testigo. ¡Estas cosas me dan 
dolor de cabeza! 

Alicia observó al Conejo Blanco, que examinaba la 
lista, y se preguntó con curiosidad quién sería el 
próximo testigo. «Porque hasta ahora poco ha sido lo 
que han sacado en limpio», se dijo para sí. Imaginad 
su sorpresa cuando el Conejo Blanco, elevando al 
máximo volumen su vocecilla, leyó el nombre de: 

—¡Alicia! 


114 



xii. La declaración de Alicia 


—¡Estoy aquí! —gritó Alicia. 

Y olvidando, en la emoción del momento, lo mu¬ 
cho que había crecido en los últimos minutos, se pu¬ 
so en pie con tal precipitación que golpeó con el bor¬ 
de de su falda el estrado de los jurados, y todos los 
miembros del jurado cayeron de cabeza encima de la 
gente que había debajo, y quedaron allí pataleando y 
agitándose, y esto le recordó a Alicia intensamente la 
pecera de peces de colores que ella había volcado sin 
querer la semana pasada. 



—¡Oh, les mego me perdonen! —exclamó Alicia en 
tono consternado. 

Y empezó a levantarlos a toda prisa, pues no po¬ 
día apartar de su mente el accidente de la pecera, y 
tenía la vaga sensación de que era preciso recogerlas 
cuanto antes y devolverlos al estrado, o de lo contra¬ 
rio morirían. 

—El juicio no puede seguir —dijo el Rey con voz 
muy grave— hasta que todos los miembros del jura¬ 
do hayan ocupado debidamente sus puestos... todos 
los miembros del jurado —repitió con mucho énfasis, 
mirando severamente a Alicia mientras decía estas 
palabras. 

Alicia miró hacia el estrado del jurado, y vio que, 
con las prisas, había colocado a la Lagartija cabeza 
abajo, y el pobre animalito, incapaz de incorporarse, 
no podía hacer otra cosa que agitar melancólicamen¬ 
te la cola. 

Alicia lo cogió inmediatamente y lo colocó en la 
postura adecuada. 

«Aunque no creo que sirva de gran cosa», se dijo 
para sí. «Me parece que el juicio no va a cambiar en 
nada por el hecho de que este animalito esté de pie o 
de cabeza». 

Tan pronto como el jurado se hubo recobrado un 
poco del shock que había sufrido, y hubo encontrado 
y enarbolado de nuevo sus tizas y pizarras, se pusie¬ 
ron todos a escribir con gran diligencia para consig¬ 
nar la historia del accidente. Todos menos la Lagarti¬ 
ja, que parecía haber quedado demasiado impresio¬ 
nada para hacer otra cosa que estar sentada allí, con 
la boca abierta, los ojos fijos en el techo de la sala. 

—¿Qué sabes tú de este asunto? —le dijo el Rey a 
Alicia. 


116 



—Nada —dijo Alicia. 

—¿Nada de nada? —insistió el Rey. 

—Nada de nada —dijo Alicia. 

—Esto es algo realmente trascendente —dijo el 
Rey, dirigiéndose al jurado. 

Y los miembros del jurado estaban empezando a 
anotar esto en sus pizarras, cuando intervino a toda 
prisa el Conejo Blanco: 

—Naturalmente, Su Majestad ha querido decir in¬ 
trascendente —dijo en tono muy respetuoso, pero 
frunciendo el ceño y haciéndole signos de inteligen¬ 
cia al Rey mientras hablaba. 

Intrascendente es lo que he querido decir, natu¬ 
ralmente —se apresuró a decir el Rey. 

Y empezó a mascullar para sí: «Trascendente... in¬ 
trascendente... trascendente... intrascendente...», co¬ 
mo si estuviera intentando decidir qué palabra sona¬ 
ba mejor. 

Parte del jurado escribió «trascendente», y otra 
parte escribió «intrascendente». Alicia pudo verlo, 
pues estaba lo suficiente cerca de los miembros del 
jurado para leer sus pizarras. «Pero esto no tiene la 
menor importancia», se dijo para sí. 

En este momento el Rey, que había estado muy 
ocupado escribiendo algo en su libreta de notas, gri¬ 
tó: «¡Silencio!», y leyó en su libreta: 

—Artículo cuarenta y dos. Toda persona que mida 
más de un kilómetro tendrá que abandonar la sala. 

Todos miraron a Alicia. 

—Yo no m i do un kilómetro —protestó Alicia. 

—Sí lo mides —dijo el Rey. 

—Mides casi dos kilómetros —añadió la Reina. 


117 



—Bueno, pues no pienso moverme de aquí, de to¬ 
dos modos —aseguró Alicia—. Y además este artículo 
no vale: usted lo acaba de inventar. 

—Es el artículo más viejo de todo el libro —dijo el 
Rey. 

—En tal caso, debería llevar el número uno —dijo 
Alicia. 

El Rey palideció, y cerró a toda prisa su libro de 
notas. 

—¡Considerad vuestro veredicto! —ordenó al ju¬ 
rado, en voz débil y temblorosa. 

—Faltan todavía muchas pruebas, con la venia de 
Su Majestad —dijo el Conejo Blanco, poniéndose apre¬ 
suradamente de pie—. Acaba de encontrarse este papel. 

—¿Qué dice este papel? —preguntó la Reina. 

—Todavía no lo he abierto —contestó el Conejo 
Blanco—, pero parece ser una carta, escrita por el pri¬ 
sionero a... a alguien. 

—Así debe ser —asintió el Rey—, porque de lo 
contrario hubiera sido escrita a nadie, lo cual es poco 
frecuente. 

—¿A quién va dirigida? —preguntó uno de los 
miembros del jurado. 

—No va dirigida a nadie —dijo el Conejo Blanco—. 
No lleva nada escrito en la parte exterior. —Desdobló 
el papel, mientras hablaba, y añadió—: Bueno, en rea¬ 
lidad no es una carta: es una serie de versos. 

—¿Están en la letra del acusado? —preguntó otro 
de los miembros del jurado. 

—No, no lo están —dijo el Conejo Blanco—, y esto 
es lo más extraño de todo este asunto. 

(Todos los miembros del jurado quedaron perple¬ 
jos). 


118 



—Debe de haber imitado la letra de otra persona 
—dijo el Rey. 

(Todos los miembros del jurado respiraron con 
alivio). 

—Con la venia de Su Majestad —dijo el Valet—, yo 
no he escrito este papel, y nadie puede probar que lo 
haya hecho, porque no hay ninguna firma al final del 
escrito. 

—Si no lo has firmado —dijo el Rey—, eso no hace 
más que agravar tu culpa. Lo tienes que haber escrito 
con mala intención, o de lo contrario habrías firmado 
con tu nombre como cualquier persona honrada. 

Un unánime aplauso siguió a estas palabras: en 
realidad, era la primera cosa sensata que el Rey había 
dicho en todo el día. 

—Esto prueba su culpabilidad, naturalmente —ex¬ 
clamó la Reina—. Por lo tanto, que le corten... 

—¡Esto no prueba nada de nada! —protestó Ali¬ 
cia—. ¡Si ni siquiera sabemos lo que hay escrito en el 
papel! 

—Léelo —ordenó el Rey al Conejo Blanco. 

El Conejo Blanco se puso las gafas. —¡Por dónde 
debo empezar, con la venia de Su Majestad? —pre¬ 
guntó. 

—Empieza por el principio —dijo el Rey con gra¬ 
vedad— y sigue hasta llegar al final; allí te paras. 

Se hizo un silencio de muerte en la sala, m ientras 
el Conejo Blanco leía los siguientes versos: 

Dijeron que fuiste a verla 

y que a él le hablaste de mí: 

ella aprobó mi carácter 

y yo a nadar no aprendí. 


119 



Él dijo que yo no era 
(bien sabemos que es verdad): 
pero si ella insistiera 
¿qué te podría pasar? 

Yo di una, ellos dos, 
tú nos diste tres o más, 
todas volvieron a ti, y eran 
mías tiempo atrás. 

Si ella o yo tal vez nos vemos 
mezclados en este lío, 
él espera tú los libres 
y sean como al principio. 

Me parece que tú fuiste 
(antes del ataque de ella), 
entre él, y yo y aquello 
un motivo de querella. 

No dejes que él sepa nunca 
que ella los quería más, 
pues debe ser un secreto 
y entre tú y yo ha de quedar. 

—¡Ésta es la prueba más importante que hemos 
obtenido hasta ahora! —dijo el Rey, frotándose las 
manos—. Así pues, que el jurado proceda a... 

—Si alguno de vosotros es capaz de explicarme 
este galimatías —dijo Alicia (había crecido tanto en 
los últimos minutos que no le daba ningún m iedo 
interrumpir al Rey)—, le doy seis peniques. 

Yo estoy convencida de que estos versos no tie¬ 
nen pies ni cabeza. 


120 



Todos los miembros del jurado escribieron en sus 
pizarras: «Ella está convencida de que estos versos 
no tienen pies ni cabeza», pero ninguno de ellos se 
atrevió a explicar el contenido del escrito. 

—Si el poema no tiene sentido —dijo el Rey—, eso 
nos evitará muchas complicaciones, porque no ten¬ 
dremos que buscárselo. Y, sin embargo —siguió, apo¬ 
yando el papel sobre sus rodillas y mirándolo con 
ojos entornados—, me parece que yo veo algún signi¬ 
ficado... Y yo a nadar no aprendí... Tú no sabes nadar, 
¿o sí sabes? —añadió, dirigiéndose al Valet. 

El Valet sacudió tristemente la cabeza. 

—¿Tengo yo aspecto de saber nadar? —dijo. (Des¬ 
de luego no lo tenía, ya que estaba hecho enteramen¬ 
te de cartón.) 

—Hasta aquí todo encaja —observó el Rey, y si¬ 
guió murmurando para sí mientras examinaba los 
versos—: Bien sabemos que es verdad... Evidentemen¬ 
te se refiere al jurado... Pero si ella insistiera... Tiene 
que ser la Reina... ¿Qué te podría pasar?... ¿Qué, en 
efecto? Yo di una, ellos dos... Vaya, esto debe ser lo 
que él hizo con las tartas... 

—Pero después sigue todas volvieron a ti —ob¬ 
servó Alicia. 

—¡Claro, y aquí están! —exclamó triunfalmente el 
Rey, señalando las tartas que había sobre la mesa. 
Está más claro que el agua. Y más adelante... Antes 
del ataque de ella... ¿Tú nunca tienes ataques, verdad, 
querida? —le dijo a la Reina. 

—¡Nunca! —rugió la Reina furiosa, arrojando un 
tintero contra la pobre Lagartija. 

(La infeliz Lagartija había renunciado ya a escribir 
en su pizarra con el dedo, porque se dio cuenta de 
que no dejaba marca, pero ahora se apresuró a em- 


121 



pezar de nuevo, aprovechando la tinta que le caía 
chorreando por la cara, todo el rato que pudo). 

—Entonces las palabras del verso no pueden ata¬ 
carte a ti —dijo el Rey, mirando a su alrededor con 
una sonrisa. 

Había un silencio de muerte. 

—¡Es un juego de palabras! —tuvo que explicar el 
Rey con acritud. 

Y ahora todos rieron. 

—¡Que el jurado considere su veredicto! —ordenó 
el Rey, por centésima vez aquel día. 

—¡No! ¡No! —protestó la Reina—. Primero la sen¬ 
tencia... El veredicto después. 

—¡Valiente idiotez! —exclamó Alicia alzando la 
voz—. ¡Qué ocurrencia pedir la sentencia primero! 

—¡Cállate la boca! —gritó la Reina, poniéndose co¬ 
lor púrpura. 

—¡No quiero! —dijo Alicia. 

—¡Que le corten la cabeza! —chilló la Reina a grito 
pelado. 

Nadie se movió. 

—¿Quién le va a hacer caso? —dijo Alicia (al llegar a 
este momento ya había crecido hasta su estatura nor¬ 
mal)—. ¡No sois todos más que una baraja de cartas! 

Al oír esto la baraja se elevó por los aires y se 
precipitó en picada contra ella. Alicia dio un pequeño 
grito, mitad de miedo y mitad de enfado, e intentó 
sacársela de encima... Y se encontró tumbada en la 
ribera, con la cabeza apoyada en la falda de su her¬ 
mana, que le estaba quitando cariñosamente de la 
cara unas hojas secas que habían caído desde los ár¬ 
boles. 

—¡Despierta ya, Alicia! —le dijo su hermana—. 
¡Cuánto rato has dormido! 


122 



—¡Oh, he tenido un sueño tan extraño! —dijo Alicia. 

Y le contó a su hermana, tan bien como sus re¬ 
cuerdos lo permitían, todas las sorprendentes aven¬ 
turas que hemos estado leyendo. Y, cuando hubo 
terminado, su hermana le dio un beso y le dijo: 

—Realmente, ha sido un sueño extraño, cariño. 
Pero ahora corre a merendar. Se está haciendo tarde. 

Así pues, Alicia se levantó y se alejó corriendo de 
allí, y m ientras corría no dejó de pensar en el maravi¬ 
lloso sueño que había tenido. 

Pero su hermana siguió sentada allí, tal como Ali¬ 
cia la había dejado, la cabeza apoyada en una mano, 
viendo cómo se ponía el sol y pensando en la peque¬ 
ña Alicia y en sus maravillosas aventuras. Hasta que 
también ella empezó a soñar a su vez, y éste fue su 
sueño: 

Primero, soñó en la propia Alicia, y le pareció sen¬ 
tir de nuevo las manos de la niña apoyadas en sus ro¬ 
dillas y ver sus ojos brillantes y curiosos fijos en ella. 
Oía todos los tonos de su voz y veía el gesto con que 
apartaba los cabellos que siempre le caían delante de 
los ojos. Y mientras los oía, o imaginaba que los oía, el 
espacio que la rodeaba cobró vida y se pobló con los 
extraños personajes del sueño de su hermana. 

La alta hierba se agitó a sus pies cuando pasó co¬ 
rriendo el Conejo Blanco; el asustado Ratón chapoteó 
en un estanque cercano; pudo oír el tintineo de las 
tazas de porcelana mientras la Liebre de Marzo y sus 
amigos proseguían aquella merienda interminable, y 
la penetrante voz de la Reina ordenando que se cor¬ 
tara la cabeza a sus invitados; de nuevo el bebé- 
cerdito estornudó en brazos de la Duquesa, mientras 
platos y fuentes se estrellaban a su alrededor; de 
nuevo se llenó el aire con los graznidos del Grifo, el 


123 



chirriar de la tiza de la Lagartija y los aplausos de los 
«reprimidos» conejillos de indias, mezclado todo con 
el distante sollozar de la Falsa Tortuga. 

La hermana de Alicia estaba sentada allí, con los 
ojos cerrados, y casi creyó encontrarse ella también 
en el País de las Maravillas. Pero sabía que le bastaba 
volver a abrir los ojos para encontrarse de golpe en la 
aburrida realidad. La hierba sería sólo agitada por el 
viento, y el chapoteo del estanque se debería al tem¬ 
blor de las cañas que crecían en él. El tintineo de las 
tazas de té se transformaría en el resonar de unos 
cencerros, y la penetrante voz de la Reina en los gri¬ 
tos de un pastor. Y los estornudos del bebé, los graz¬ 
nidos del Grifo, y todos los otros ruidos misteriosos, 
se transformarían (ella lo sabía) en el confuso rumor 
que llegaba desde una granja vecina, mientras el le¬ 
jano balar de los rebaños sustituía los sollozos de la 
Falsa Tortuga. 

Por último, imaginó cómo sería, en el futuro, esta 
pequeña hermana suya, cómo sería Alicia cuando se 
convirtiera en una mujer. Y pensó que Alicia conser¬ 
varía, a lo largo de los años, el mismo corazón senci¬ 
llo y entusiasta de su niñez, y que reuniría a su alre¬ 
dedor a otros chiquillos, y haría brillar los ojos de los 
pequeños al contarles un cuento extraño, quizás este 
mismo sueño del País de las Maravillas que había te¬ 
nido años atrás; y que Alicia sentiría las pequeñas 
tristezas y se alegraría con los ingenuos goces de los 
chiquillos, recordando su propia infancia y los felices 
días del verano. 


124 



